156 JOSE VASCONCELOS

Es cierto que existe la protunda tristeza del interior. La
patética zona narcotizada de alcohol. Precisamente esa triste-
Za inmensa, viene de ser paria en el propio territorio. Depen-
de de que no tienen alto ideal en qué emplearse o tarea absor-
bente y útil las energías que rebasan del más humilde de los
hombres.

Examinar estos casos nos llevaría a la consideración. de
situaciones sociales, ajenas al propósito de estas reflexiones:
la falsedad de la tesis de la tristeza americana. ¿Tristes he-
mos de ser porque el señor de Keyserling aquí se aburría?
También se aburre en Darmstadt; si no, no saldría a recorrer
naciones.

Triste es el momento actual del mundo, pero no porque le
falte panorama, ni porque de pronto nos hayamos hecho so-
litarios. En una buena, limpia, perfecta soledad, suele habar
más alegría que en el abigarramiento de las distracciones so-
ciales. No disputamos a nadie el derecho distinguido de 1a
tristeza del alma. Lo que no se puede aceptar es que esa tris-
teza incurable y fecunda se achaque a que nos ha tocado vi-
vir en una o en otra playa del Atlántico.

No es soledad la de la pampa, donde cada rumbo es un
camino y donde cada encuentro se resuelve en trato huma-
no. Soledad es la del que pasa entre la multitud por la
evenida trazada y ni un solo rostro responde a un saludo.
¡ Ya es tiempo de que se sepa la desolación que es cada Ba-
bel, para que los hombies retornen dichosos a la sociedad
de aquellos a quienes une la faena común, el ideal compart:-
do. Tienen razón los pueblos llenos que execran al meteco.
Cuando se queda sin dinero, estorba; euando llega con di-
nero, corrompe. Ahora bien; meteco es el que no se suma a
la tarea. En América no es meteco el extranjero,- porque
viene a trabajar y a crear.

Sólo disfrutan del juego los que han bregado reunidos.
Sólo está solo el que no tiene parte en la tarea. De allf la
agobiadora soledad del americano en Europa, así -que con-
ciuyó su curso, así que terminó la jira, así que probó la
monotonía irreparable de la voluptuosidad.

Si por aquí nos sentimos solos, más solos nos sentire”
mos lejos; yo escribo estas líneas para los que nunca podrán

