BOLIVARISMO Y MONROISMO 13

*crno al rudo conílicto, se agotan y se desgarran las naciones
del Nuevo Mundo. :

Ya antes de Juárez y poco después de la caida del Mé-
xico que etncarnara Alamán, habiamos tenido que pailecer
uno de esos auxiliares que las fuerzas del mal deparan a las
causas turbias predestinadas al triunfo. Me refiero al truhán
apodado Santa Ana que, con su tiranía desaforada, su me-
galomanía sanguinaria y sus vicios e gallero tfelón, exaspe”
ró a los pueblos de una nación todavía sin consolidar. ¡A
punto de que, provincias enteras como Texas, bendijeron al
nuevo conquistador que las libraba de una administración de
forajidos! Recuérdese el caso de Zabala el primer panameri”
cano asociado a Houston para la Independencia, de Texas,.
en contubernio bilingiie con el monroísmo de la conquista de
Texas. Su resultado, la extirpación de la cultura méxico-es”
pañola en Texas y la proletarización de los habitantes no
sajones. Sin panamericanizarse Nuevo México, se vió absor-
bido pero su población más unida y más patriota, pactó con
el invasor y le impuso condiciones: el respeto de la lengua,
el respeto de la religión católica; nada de misiones metodis”
tas entre los neomexicanos incorporados a fuerza. Nada de
panamericanismo; hispanismo fundamental, aun en la derro-
ta. El resultado ha sido que los mexicanos de Nuevo México
no sólo conservan algunas propiedades sino que eligen repre-
sentantes y funcionarios de su misma raza y obtienen que las
'leyes y decretos se publiquen, para ellos en español, para los
demás habitantes en inglés.

Salgamos de estos islotes de la marea continental y vol-
vamos los ojos al caso México que es molde y anticipación de
la. tarea monroízadora del continente. En México, Santa Ana
había quebrantaldo la nacionalidad. Representa él entre nos-
otros lo que Rosas en la Argentina, lo que Francia en el
Paraguay. Un seudonacionalismo de mera arrogancia sin
contenido espiritual que lo vivifique. A nosotros, Santa Ana
nos cuesta la mitad del territorio y lo que es peor; la, Refor-
ma. Á la Argentina, Rosas le cuesta, no sólo una pausa lar-
ya en su progreso, también la corriente extranjerizante, pana-
mericanizante, monroista que desarrollan, sin advertir sus
