112 JOSE VASCONCELOS

ligro de la administración Roosevelt está en la oposición
sorda y enconada de los intereses que están siendo derriba-
dos para siempre. Y ia fuerza del experimento koosevelt
consiste en que no se trata de una improvisación, Pues ya
como gobernador de Nueva York, libró al público de la ga-
rra de las empresas y abarató el servicio público de alum-
brado, demostró la ventaja de la administración que mo
busca acumular dividendos, sino desempeñar un servicio.
La extensión de este sistema a tocios los servicios públicos
del país que ayer no más era el más capitalista de la tierra
es hoy el propósito más interesante de la mueva política.
Y el talón de Aquiles del viejo régimen está en la obra de
Muscle Shoals que si llega a quedar consumada por el Es-
tado, determinará la total transformación del sistema de tra-
bajo en las obras de interés colectivo. Buena parte de la
prensa se calla sobre este ensayo Rooseveltiano del orden eco-
nómico, porque las agencias informativas ya mencionadas
hace un instante, dependen precisamente de intereses que
probablemente serán licenciados, lo están siendo ya, pero el
combate es a fondo y sus consecuencias nos afectan profun-
damente.

Dejemos, por lo mismo, anotado que es el Gobierno y
sólo el Gobierno quien puede y quien debe tomar a- su cargo
el desarrollo de los recursos de una nación, y por lo tanto, la
tarea urgente de la descongestión de los centros urbanos a
fin de mover ese “gran parado” que, dijo Palacios, tenemos
en América: el suelo. Las grandes extensiones sin cultivo.

Hagamos constar asimismo la mecesidad de que los partidos

políticos incluyan en sus programas mandatos equivalentes a
lo que sigue: “ Establecimiento de mil, de diez mil, o veinte
mil familias por año en los territorios aprovechables y con
la mira de hacerlas propietarias”. Hasta ahora los partidos
políticos ejercen el favoritismo en forma que es casi de bene-
ficencia y por lo mismo, económicamente estéril; me refiero a

la concesión de los puestos públicos. El reparto de pequeñas

é inútiles posiciones burocráticas es parte del compromiso de
todo el qne manda, pero la suerte de mendicidad que así se
crea, orilla a la quiebra de los gobiernos. Imaginad el frutc
económico y patriótico que recogería un partido que, en ver

YQ

