BOLIVARISMO Y MONROÍSMO _- 103

rente de la ley natural, sobre él impone el hombre su mteli-
gencia. Detrás, el impulso voluntario interviene en el sentido
natural del desarrollo y lo modifica. Así procede el cultivador,
y este sencillo hecho, trascendental, producir un grano, revela
todo el sentido, el poder del espíritu, raíz de todo lo que cono-
cemos bajo el título de cultura.

Con amplio criterio de cultura procuraremos abordar,
después del examen de los obstáculos, el problema de la cons-
trucción de un destino colectivo en nuestros lares de la Amé-
rica Hispánica. |

Pero antes de seguir adelante anotemos: la lucha del
presente no es un empeño estéril, El socialismo derrotado y
bien derrotado como teoría comprensiva de todas las activi-
dades sociales, representa sin embargo, en lo económico una
conquista definitiva que interesa precisar para mejor deten-
derla. El crédito no deberá ser ya más una función privada.
Los recursos naturales y su explotación pertenecen al Estado
para beneficio de la generalidad; las vías de comunicación y
los servicios públicos deben librarse de la explotación de los
particulares; el uso de la tierra ya no se extiende al abutendi
romano sino que debe estar limitado y reglamentado; la prot
piedad es una función cuyo régimen compete al Estado, pero
no pertenecen al Estado, la moral, la opinión, la libertad de
los ciudadanos. En una palabra el socialismo o la socializa-
ción rigen el mundo y merecen dominarlo, a condición de que
no se entrometan al campo de la filosofía.
