7 AN N L

BOLIVARISMO Y MONROISMO - 205

bia a ganarse un sitio en la vertiente amazónica. Y al Perú
le conviene no estar solo frente al Brasil, que consumó ya
un avance por el territorio del Acre. Al Perú le conviene
presentar un frente unido con sus hermanas de habla es-
pañola, con las aliadas de su emancipación: el Ecuador y
Colombia. Frente que, como es natural, acabará de integrar-
se el día en que Venezuela, libertada, sume su esfuerzo a
las democracias que la sangre venezolana ayudó a forjar.
Frente al Brasil pacífico, civilizado pero anexionista
(dígalo si no su mapa), el Perú, el Ecuador y Colombia.

mañana también Venezuela, tendrán que unirse. Y la úni-

ca manera de lograr una unión fecunda está en el reparto
equitativo de los accesos interiores del Amazonas. Es claro
que, mirando el mapa, resultarán alarmados los peruanos,
perjudicados con cualquier plan de reparto amazónico, pues
son ellos los poseedores tradicionales de casi toda la impor-
tante zona. Pero siempre será posible otorgar al Perú ven-
tajas que le compensen de alguna ahdicación territorial que
por de pronto se hiciese necesaria. Las compensaciones te-
rritoriales son factibles cuando no median diferencias de ra-
za y cuando se sobrepone el interés continental al prejuicio
patriótico limitado. Y tanto para Colombia como para el
Perú, es capital contar con un Ecuador satisfecho, en vez
de un Ecuadór resentido.

Las islas Galápagos están en peligro

— Simplemente como sugestión y sin bastante conoci-
miento de las circunstancias, ocurre, por ejemplo, observar
que a cambio de una faja amazónica que le diese entrada al
concierto Perú-Colombia, bien podría el Ecuador ceder as
Galápagos, ya sea al Perú. ya sea a Colombia, que poseen
armadas modestas, pero más eficaces que la marina de
Ecuador, para mantener en las Galápagos una ocupación
tenaz y un aprovechamiento que aleje el peligro. Pues na-
die ignora la insistencia con que en los últimos tiempos han
sido visitadas las islas, “otografiadas, monografiadas por esos
intereses científicos, artísticos, que suelen ser adelanto de la
garra que inventa repúblicas como en Panamá o desata la

