176 JOSE VASCONCELOS

del joven acomodado. A primera vista se podría pensar qus
el no estar obligados a trabajar diariamente gpard vivir, la
circunastancia de disponer de bienes de fortuna hace caer en
Ja displicencia y en la gana a los hombres y mujeres de las cla-
ses altus. No se ve en nuestros ricos—eso, desde luego, es in-
dudable — el espiritu de empresa que caracteriza a los ricos
de otras uaciones. Y mno tienen, en general, nuestras damas
el empuje que lleva a las de Norteamérica a intervenir eu
obras de servicio social o de propaganda politica o de fomen-
to de lu cultura. Sin el ánimo de negar los hechos, ni si-
quicra de justificarlos, procuraremos, sin embargo, explicar-

“los. ¿Se trata de una incapacidad congénita, de una fatiga

vital irreinediable que, según se ha insinuado por varios au-
tores, deba imputarse al.clima o a la raza? Decididamente,
afirmamus que no. Y para probar nuestru aserto nos basta-
ría con recordar la hazaña aquella de las monjas que acom-
pañaron 4 Orellana en la prinera expioracion del Amazonas,
Nos pastaría mencionar ei iinaje de nuesiras damas, que nu
es otro que el de aquella infatigable 'l'eresa de Jesús, genial
ndemás de tozuda. Ninguna mujer ha superado a la españo-
la, ni en el Viejo ni en el Nuevo Mundo, cuanao se ha trata-
do de consumar grandes empresas. 'I'al como ningún hombre,

explorauor o guerrero, superó al español de la epopeya ame-

ricana. Lo que ocurre es que ciertas razas, como ciertas gen-
tes, predestinadas a lo grande, al realizarlo se desenvuelven
con soltura; en cambio iracasan en el detalle, carecen de las
virtudes de la colmena o el hormiguero. 'Razas previsoras y
ahorrativas las nórdicas, no acertaron, sin embargo, a compe-
tir cun el hombre mediterráneo, cuando fué menester ensan-
char los límites materiales y culturales del mundo. Y toda la
actividad regulada y burguesa de las damas que hoy se de-
dican en el Norte a las obras meritorias de la cooperación so-
cial, no iguala el ardor, la genial desenvoltura de las mujeres
que acompañaron a los conquistadores. Las herederas de es-
tas grandes mujeres se sienten hoy en un mundo que, apa-
rentemente, no las necesita. Y como no se coniorman, en l!a
intimo, con ser material de adorno, como desearían emular a
las damas de. las grandes épocas y no les vicne la ocasión, se
entristecen, se retraen y ejercitan en la arbitraricdad, la es-
terilidad de los pequeños caprichos — de la moda o del gus+

