li

76 JOSE VASCONCELOS

de la frontera estadounidense nos revela que nos hallamos
ya clasificados y aun antes de que se nos dé ocasión de de-
finirnos. Y será totalmente vano recordar en ese instante
los abolengos vagos y las opiniones literarias que yaisieran
eltuarnos en el Mediterráneo o en Escocia. La tabla ha si-
do hecha sin consultarnos, y en vila el mexicano aparece
particularizado, separado del resto de Sudamérica, pero no
por honor ni deshonor, sino porque conviene otorgar auto-
1idad oficial al distinguido mexicano, centroamericano, sud-
americano. En esto no interviene el frenólogo, que tendría
que declararnos afines, sino el político que se empeña en
mantenernos distantes. En cambio, el trato nos iguala. En
¿l instante de determinar la categoría, desaparece la distin-
ción, y caemos todos a un mismo nivel, los mexicanos, los
portorriqueños, los cubanos, los argentinos y los peruanos.
Y sucede que el pobre y despistado iberoamericano que en
su tierra creía que estaba abolida la raza y que los hom-
bres son todes iguales, descubre, a poco de moverse en el
medio de Norteamérica, que es una rígida jerarquización no
eccrita, la que determina el lugar de cada quien en socie-
dad y también el salario. Y si ahonda un poco comprueba
que las más altas posiciones del país, el manejo de los asun-
tos esenciales, la influencia sobre la nagionalidad, todo está
en manos de la aristocracia de los pur sangs de Nueva In-
glaterra. A ella se saman algunos pur sangs del sur, siem-
pre que demuestren limpio abolengo anglosajón. Y quedan
de hecho excluídos de las posiciones dominantes, los france-
ses de la Luisiana, así sean blanquísimos. Y nada se diga
de la pobre sangre española de la Florida, que jamás ha
contado entre los que dirigen. Del plasma germinativo sa-
¿ónico incontaminado, salen los presidentes de la República
y los presidentes de la Industria v la Banca; los generales
y los almirantes: los financieros y los magistrados.

Es claro que en el vasto dinamismo de la colectividad
se producen infiltraciones. Hay banqueros judíos y jueces de
crigen irlandés y protesores de estirpe alemana. Pero en lo
csencial subsiste el dominio racial del anglosajón. 'Toda
ciase de estirpes recién inmigradas se juntan en la plara
de emnleados de un Banco del Middle West; pero estad se-

