184 JOSE VASCONCELOS

La ascendencia de los millonarios yanquis

Pero ya es tiempo de ofrecer al lector algunas primicias
del libro: Sobre el abolengo de esta nueva rangre azul del
continente, Mr. Josephson recuerda: “Carnegie era hijo de
tejedores pobres de Escocia y a los catorec años trabajaba
en un telar húmedo, dece horas diarias”. “El padre de Rocke-
feller era vendedor ambulante de drogas sospechosas,
etc., etc. Y en seguida se pregunta: ¿Cómo construyeron
estos hombres sus fortunas? Y para responder analiza los
modos de crear fortuna en tres. formas: por actividades que
aumentan el haber nacional; por actividades que aumentan
dicho haber, pero tienen carácter antisocial y por actividar
des francamente antisociales, ya porque nada crean o porque
retardan el progreso de la comunidad.

El último tipo de actividad, afirma Josephson, es ca”
racterístico de la fortuna de los Gould. Los detalles de la
vida del fundador son largos y cansados; pequeñas traicio-
nes a sus socios y amigos y al final soberlias estafas públi-
cas amparadas con el cohecho de las legislaturas. Sobre este
aventurero vulgar, comenta el “New Yor:: Times”: “La ca-
rrera de Gould' ilustra, más luminosamente que cualquiera
otra, el nivel de la moralid:1 norteamericana en la Edad
Dorada y algo aun de mayor significación permanente: las

posibilidades de acumulación de inmensas fortunas en el
régimen cap1tahsta, por medio de una pohtma. no construc-
tiva, sino ruinosa”

John D. Rockefeller, añade Jcsephson, fué en muchas
maneras tan despiadado como Gould: “Obtenía de los ferro-
carriles rebajas secretas que le permitían vender a más bajo
p:ecio que sus competidores y arruinarlos. Aun llegó a «b-
tener que los ferrocarriles elevasen la tarifa a sus competi-
dores, pagándole a él parte del aumento..,.” pero observi
el autor, “.. .incidentalmente estabilizó la 1ndustr1a petrole-
Ta, creandole economías con mejores métodos”.

Con gran imparcialidad examina de esta suerte Joseph-
son, la acción de sus curiosos personajes. Todo el mundo sa-
be, por ejemplo, la historia de los Morgan, enriquecidos me-
