40 JOSE VASCONCELOS

social. Pues no hay duda que lo más importante de la socic-
dad y lo propiamente característico de la sociología ya no
responde al criterio exclusivarnente analítico del investigador
experimental.4Por los factores espiritualess que la — socicuad
contiene, su estudio escapa al cuadro de las ciencias físico-
naturales y reclama un criterio capaz de englobar el hecho eu
el plan espiritual; el simple fenómeno en la cohcrencia de un
desarrollo que lo trasciende. Por obra del devenir humano, de
índole espiritual, insertado en el devenir biológico, la socio-
logia emparenta con la filosofía. Y a semejanza del hombre
que en lo orgánico sigue atado a la física y a la química y se
mueve dentro de la biología, para asnmar al cspiritu, tam-
Lién la sociedad es una suerte de ser triplie que convive con
las maneras física, biológica y psiquica. Lstuerzo trinitario
de lo disperso en su retorno a la Unidad.

Unidad que no está cn la naturoleza, pero es construida
o fingida en la conciencia, esta es filosofía. Y sin elli no ha-
bría sociología, ni propiamente cicncia, porque ninguna disci-
pliua parcial es válida si no aciertoa. a integrarse cn un todo
que la complementa al superarla. Por sí sola nuncá será la
rociología una filosofía, como no lo cs la psicologia o la
f:sivtogía.

Vur lo que ticne tle hecho y de cosa, la sociedad cs objeto
de la ciencia empirica; por lo que tienc de conducta humana
y ile manifestación individual espiritual, la sociedad sólo
puede ser Juzgada con el criterio superior de la filosofía.
Siempre y cuando cntendamos por filoscfia el esfuerzo final
de Unidad y el arreglo jerárquico de los valores. Lo que su-
pone el rechazo de idcalismos que pretendan aplicar cl méto-
do racional a lo empírico. Lo que obliga al reconocimicnto de
que la realidad como fenómeno sensibie se mueve contormo
a secuencias de causa y efccto y no scegún dialéctica. Pcro
aun este determinismo, desde que se manifiesta en la historia
natural, aparece renovado, transformado, por factores impre”
viebles que aseguran cl desarrollo y la multiplicidad de la
vida, por ejemplc la aparición de las distintas cspecies. No
hasta, pmes, el método empírico, tal como se aplica a lu fí”
sica, pero tampoce hay lugar al empleo de mecanicismos
