BOLIVARISMO Y MONROISMO - 171

manera. Si quiere imponerle los modos de afuera, será, se-
gún el caso. un provinciano o un imperialista que se cree en
una colonia. Un fracasado si la Metrópoli vive de verdad,
pues en ella sólo alcanzarán plenitud los que sin reservas
funden en ella su destino. Al mismo tiempo, para que sea
posible exigir al extranjero parecida lealtad, es imenester
cue la Metrópoli se conserve leal a su misión, es decir, am-
pliamente cosmopolita y justicieramente jerarquizadora de
los valores que actúan en su entraña.

Pongamos un caso ilustrativo. El caso de Bizancio bajo
Constantino y los primeros emperadores. Se juntaron allí
todos los pueblos, a base de equidad y con el ánimo impli-
cito de construír una sintesis nueva de los afanes del mundo.
El emperador era romano, pero el espiritu de su administra.
ción era francamente cosmopolita. Cuando se aprobaron los
planos para la construcción de Santa Sofía, los arquitectos
premiados resultaron ser un griego y un sirio. Si por en-
tonces hubiera habido en Bizancio alguna de estas sociedades
de las Babilonias contemporáneas, destinadas a proteger al
nacional imperialista; si en Bizancio hubiese funcionado al-
guna “liga para la protección de los arquitectos romanos en
las provincias del imperio”'; si en Bizancio hubiesen operado
trusts para acaparar las obras públicas, con sede en alguna
Cartago, Nueva York antiguo; si un nacionalismo como el
francés actual, o como el alemán, o como el italiano, o el
inglés, hubiesen prevalecido, seguramente en vez del prodi-
gio nunca igualado de Santa Sofía, se hubiese construido
una imitación disminuída del panteón de Agripa. Un sirio,
un griego, súbditos de nacionalidades en derrota, no hubiesen
tenido ocasión de manifestarse, de no haber sido Bizancio
una verdadera Metrópoli del mundo. Como no tendría hoy
ocasión de competir para un City Hall de Sud Africa o de
Nueva York o de Londres o del mismo París, ni un boer, ni
un senegalés, ni un egipcio, ni un moro, ni un mexicano,
“Y es por eso que se quedan tan feas las Babilonias.

La raza española carece hoy de Metrópoli. Buenos Aires,
México, Madrid, están en el deber de procurar convertirse
en Metrópolis. Pero no se convierte una ciudad en Metrópoli
porque una docena de litcratos discuta cuál es el meridiano
