136 JOSE VASCONCELOS

ca escandalosamente aitiva. La práctica se ha perpetuado
en la serie de los libros mercenarios que tantos mediocres
y aun ilustres y semiilustres, han escritu sobre la “Revolu-
ción Mexicana”, Apologías de los fariseos, Jamás una de-
fensa del heroico y traícionado pueblo mexicano.

Optimismo, esperanza, expectativa

Cayó Carranza entre el alborozo de un pueblo súbita-
mente libertado. Lo mató en una emboscada un jefecillo rebel-
de a quien Carranza fusilara el hermano o el primo. Nadie se
ha ocupado de esclarecer la verdad, porque no se enjuicia a
quien ejecuta uno que es ya, reo de muerte, ante la historia.

Con Carranza terminaba el período más corrompido de
la administración pública, por lo menos hasta la fecha ca-
rrancista. Todo un pueblo saqueado con los millones de pa-

pel moneda que arruinó el ahorro nacional, empobreció.

al jornalero y permitió a algunos favoritos abrirse cuentas
en oro en los bancos de Norte América. Y en el gobierno,
un funcionarismo ávido, en contraste con la probidad de la
administración maderista y aun con-el burócrata porfiria-
no que había llegado a ser modelo de capacidad administra-
tiva. Ocupadas las haciendas (estancias) por los generales,
“asesinado el ideal agrarista en la emboscada en que Carran-
za liquidó a Zapata, perdido el decoro patrio en los líos y
componendas que acompañaron a la expedición de Pershing
y la ocupación de Veracruz; se prese:itab1 ardua la tarea
de rehabilitar a la nación. Y, sin embargo, bastó la. am-
nistia general que decretara el Presidente interino, Adolfo
de la Huerta, bastó la libertad 'que se suelta plena y por sí
sola, cada vez que se derrumba un déspota, para que el país
se estremeciera de optimismo y de esperanza.

Se rodeó el general Obregón de civiles bien probadºs
por su independencia de criterio en el maestreón revolucio-
nario, y puso el ejemplo de no disponer de los fondos pú-
blicos a su arbitrio, según la moda carrancista. Cesó la dic-
tadura del proletariado y empezó a regir la Constitución, y
las arcas del Tesoro empezaron a llenarse de oro contante

