BOLIVARISMO Y MONROISMO 15

uscita el recelo de mnuestros rivales, cada vez que se consi-
devan amenazados y aun cuando se vean conducidos a ex-
tremus ridículos, como el de aquella circular, del Intelli-
renec lepartment, que durante la guerra europea, definía
entre las doctrinas catalogadas como desleales, antipatriót:-
cas y punibles en los Estados Unidos' del Norte, la tesis de
la Unión de los pueblos hispánicos de América, porque esta
vaga hipótesis, decía, es una invención de los alemanes, pa-
ra *“producir confusión en el Nuevo Mundo...”

A la zaga siempre de Europa, niegan todavía la rea-
lidad iberoamer:cana, muchos que se creén avisados porque
rep:ten los juicios de hare veinte años. Pero lo cierto es que
hoy los mismos extranjeros que antes nos negaban, recono-
cen el heeho de muestra unidad esencial, si no política. Y
Joy se habla en Francia de Latinoamérica en clobo, cada
vez que se tratan cuestiones de Colombia o de la Argenti-
a. Y mientras nosotros todavía nos preocupamos de super-
fimales divergencias, las Universidades de Norteamérica pu-
blican dos o tres textos al año de F'storia de la “A mérica
Española”. Y basta hojear estas historias para descubrir
las corrientes comunes, la identidad ecencial de lus regio
hes. Y mientras nuestros historiadores se circunscriben a
lo nacional, los simples estudiantes de los Colegios de Esta-
dos Unidos obtienen en su clase de h'storia una visión” del
canjunto hispanoamcricano. Y casi no hay eran diario es-
tadoun:dense que no dediane página semanaria al panora-
-ma indiviso de nna América que uuestra miopía subdivide.
aun más de lo que indican los mapas. Pues hay en la Ar-
gentina quien no ve más allá de Buenos Aires y vive di-
vorciado del interior, y hay en México quien se encierra en
Ja ranital y crec que el norte es otro Texas y Chiapas una
región de tipo africano. Ni el concepto de nación tenemos
1Pme, sin duda porque nos falta la convicción de la sangre.
Y vivimos en la ignoranc'a del secreto fluir de la idiosin-
erasia colectiva. sordos al llamado étnico. hasta el buen día
n ae la realdad, rignrosamente a puntapiés, nos despier-
ta a la evidencia de que, a fuerza de negarnos, hemos lle
gado a constituir una sub-raza.

No hay raza. pensamos, hasta el día en que el cruce
