BOLIVARISMO Y MONROISMO - 27

mostrándome unas estadísticas aterradoras: “Después de
todo, es mejor que las tierras de México pasen a propiedad
de los yanquis, porque son progresistas. 'Todos menos los
españoles”. La esposa de este ““pensador” es criolla de ori-
gen peninsular. Cuando gritó el instinto, venció la antigua
atracción que juntara a Cortés con doña Marina. Sólo cuan-
do habla la cabeza embrollada con ideologías ind:geridas,
campea el disparate. Pero el disparate de los nuestros lo
aprovechan los otros para su práctica. En todo caso, con la
firma de mnuestros próceres mentales, se ha divulgado la
doctrina del “Ku-Klux-Klan””. Ninguna raza es buena sino
la sajona, el white man de Xipling, el ario de Hitler. To-
das las demás le deben acatamiento. Durante otra época, la
pildora vino envuelta en el azúcar científico del darwinis
mo. Satisfacía mucho a ciertos profesores morenos la pré-
dica de la supervivencia de los aptos, como si por divul-
garla escapasen al supuesto castigu de su color. Se rompió.
en suma, la moral de los criollos y al mestizo se le engañó.
Se le leían los capítulos, en que el español aparece como
una suerie de bereber; pero se le ocultaron ios párrafos en
que el mestizo alcanza clasificaciones de oprobio. La gene-
ración renegada que domina España después del desastre
de Cuba, había de convertirse, andando el tiempo, en la
mejor aliada para minar las posiciones del criollo américo-
cspañol. Se acabó así con la moral del español y se puso
en ridículo al mestizo.

No se acaba de golpe y con sólo teorías una casta que
- suma miillones. Ni basta con qui*arle el poderío económi-
co; las minas y las tierras de México, las minas, los ferro-
carriles y las estancias de la Arzgentina. Se hace necesa-
rio para destruir totalmente un edificio, removerle también
las bases. Para ello surgió la legión de los arqueólogos.
Nunca han hecho otra cosa que repetir las versiones de los
estudiosos monjes de la conquista que, en vez de destruir do-
cumentos, los crearon. Porque redaciaron y ordenaron la
tradición oral confusa de los indios; porque estudiaron y
recopilaron los idiomas nativos. Aun fundándose en la cien-
cia española de la historia aborig:n, divulgan los nuevos
invasores la tesis de una conquista, consumada por aventu-
