10 JOSE VASCONCELOS

ya hecho un estadista del continente fué la concertación de
una Liga Aduanera Iberoamericana que, Alamán hizo apro-
bar por el congreso tacubayense. La firmaron unánimemente
los delegados, pese a la oposición del Ministro norteameri-
cano y del Departamento de Estado norteamericano. Estaba
al frente de éste, el célebre Adams, rival digno de la talla
de Alamán. Representaba a Adams el célebre Poinsett. An-
teriormente Poinsett había recorrido el continente, informán-
dose de nuestras miserias y localismos; sabía que los caudi-
llos favorecian la disgregación para mejor dominar sus feu-
dos. Pese a todo, Alamán lograba usar para hbien, la influen-
cia que entonces ejercía México en su calidad de país, el más
poderoso y culto de la familia hispánica. Era necesario des-
truir a Alamán. El delegado de Adams preparó el golpe

-oponiéndose a las resoluciones del Congreso.

No era justo, alegaba, dejar a los Estados Unidos fue-
7a de ese consorcio económico creado por la Liga Aduanera
hispanoamericana. Los Estados Unidos “también eran repú-
blica”. Este argumento bolivariano ya uno pesó en el ánimo
ae Alamán. El monroismo, insistia Adams, excluye a los
europeos de las ventajas de América, pero había ayudado a
los países de América, por lo mismo los Estados Unidos di-
bian incorporarse a la Liga. Pero Alamán, no tenía ningún
compromiso con el monroísmo. No era ya de la generación
que se aliú con Inglaterra para batir a España. Alamán
creía en la raza, creía en el idioma, creía en la comunidad
religiosa. En suma, Alamán daba al bolivarismo el contenido
que le estaba faltando. Y sin sobresaltos liquidaba el mon-
roismo.

Con Alamán nace el hispanoamericanismo en clara y
cefinida posición frente al hibridismo panamericanista,

Alamán convenció a los delegados de la América e-par
ñola que sin excepción votaron su plan. Alamán venció en
ei Congreso a la luz de la discusión esclarecida. Pero Adams
derrotado, no se conformó. Al serviciyv de Adams estaba
Poinsett y Poinsett comenzó a organizar en México, las lo-
gias del rito anglosajón, ¿logias contrarias quizás de las lo-
gias que habían hecho la independencia?
