BOLIVARISMO Y MONROISMO - 113

de puestos públicos inútiles, repartiese posiciones sobre la
tierra de la patria. Estableciese familias, que son núcleo del
desarrollo de la nacionalidad.

La pereza de romper las rutinas del -pensamiento y el
hábito, apunta interrogaciones que no por triviales han de
quedar sin respuesta. ¿De dónde van a sacar los gobiernos.
se dirá, los capitales necesarios para el fomento de tan vastas
empresas colonizadoras?

Con la sencillez de lo obvio hay que responderlo: de sí
mismos. Para explicar la respuesta, basta considerar la si-
tuación monetaria del mundo, desastrosa desde el punto de
vista del tenedor de dinero que ha sido arruinado, por la
mala fe de los cirectores del crédito, pero extraordinaria-
mente favorable para un comienzo de operaciones nuevas.
Hallándose prácticamente sin valor el dinero, resulta más
fácil inventarlo. No es otra cosa lo que hacen los inflacionis-
* tas de todas las latitudes. Perdido el crédito de los emisores

del billete de Banco, en adelante no habrá otras divi-
sas que las que emiten los Estados. Y con todos los inconve-
nientes del Estado como financista, vale más que así sea.
porque, siempre resultará más fácil castigar al político que
abusa de una emisión que prender y castigar al banquero que
abusa de sus propias emisiones, pero se oculta bajo la capa
del político. El Estado se hará banquero, porque el crédito
no volverá a ser función privada, ni jamás debió serlo. El
.crédito ha revertido ya al Lstado en forma que casi no se
advierte pcer lo brusco del cambio, pero hoy el valor de la
“moneda depende ya no del crédito bancario del emisor del
papel, sino del crédito del gobierno de cada Estado y de su
balanza comercial favorable o desfavorable.

En la actualidad se dispone de capital sólo en la me-
dida en que un gobierno hábil ensaucha o restringe las emi-
sinnas en cireuiación. Y en rigor no hay otro sistema de
hacer dinero, porque cada vez éste se confunde más con el
crédito. En el sistema de ayer, los banqueros lanzaban todos
los títulos. No es concebible que después de las quiebras frau-
dulentas de los bancos de Estados Unidos, después de los
escándalos recientes, el público vuelva a confiarles sus fon-
dos. Unicamente los Bancos del Estado manejarán en lo

8.
