142 JOSE VASCONCELOS

Jador sindicado estaba comprometido a entregar a la Crom
el diez por cientv de sus ganancias. Ál concluir el períods
de Calles, y aprovechan-o el enojo de los obregonistas, por
la complicidad de la Crom en el asesinato de Obregún, ia
institución laborista cambió de jefes y los millones de las co-
lectas se evaporaron. la ciudad de México contemplaba
el retiro suntuoso del ex electiicista y ex jefe del laburismo
mexicano Luis Morones; habita puiacios, usutructa conven-
tillos, protege a1tistas del sexo bello y por último, con iro-
nía de gran señor reciente, ha dotado a la capital con su
mejor hotel de viajeros, el Mancera, morada principesca de
vropiedad de Morones.

Desde que Calles empezó a gobernar, la oposición esta-
ba disuelta. Sobre los métodos que empleó para quedar ex-
pedito, consúltese el libro de Martín Luis Guzmán, continua-
ción de “El Agnila y la Serpiente', “La Sombra del cau:
dillo”, lo vende Espasa-Calpe. Plagiando diputados, obli-
gándolos a ingerir alcohol con embudo, haciendo desapare-
cer 9 otros, quebrantó los primitivos intentos de censura
dentro del gobierno. Después ha hecho jurisprudencia coa
el método cómodo de expulsar de la Cámara a las minorías
que disienten. Desde que gobierna por interpósita persona,
no hay un solo diputado que vote en contra. La última elec-
ción presidencial recaída en un desconocido familiar del pro-
pio Calles fué votada por aclamación sin un solo voto en
blaneo.

Acerca de las ventajas que logran los principales colaho-
radores del rallismo. consúltese el libro: “Mexico and Its He-
ritage”, de Gruening. Es el libro de un judío, no de un católico
y es un libro semioficial, no el libro de un faccioso. Lo pa-
gó Calles para darse el gusto de aparecer el intocado e in-
cólume, pero rodeado de los suyos, rodeado de personas cu-
yas hazañas contra la vida y la propiedad están allí misn:o
relatadas. Constan en las quinientas y tantas páginas del
libro las biografías de los Pani y los Cárdenas, los Puwr
Casauranc- y los Cedil!s, junto con el relato aladinesco de
la rápida prosperidad que les ha deparado la fortuna. El
propio Calics, cantinero de pueblo, es decir, expendedor de
alcoholes, pequeío burgués y también polizonte en los co-
