T — — ]]] ]—;—]———]]— —

BOLIVARISMO Y MONROISMO - 133
Estados Unidos. El Presidente de aquel país, Woodrow Wil-

's0n, había dicho que reconocería al gobierno que emanase
<el voto y ño al que tuviera más soldados. Pero empezaron

en Washington las conferencias secretas, los arreglos, las
versicnes, Y nn bnen día se supo que los abogados de Ca-
rranza, una firma cuyos servicios costiron a la nación cientos
de miles de dólares, habían obtenido la preferencia del Presi-
dente Wilson. En adelante sólo Carranza podría importar
municiones de guerra. A Francisco Villa se le cerrarían los
puertos. A Zapata, en realidad, no se le tomaba en cuenta,
dado su carácter de héroe local ignorante y sin programa,
incapaz de salir de su madriguera. Todo el mundo com-
prendió que el reconocimiento de Carranza como gobierno,
significaba el triunfo del carrancismo. A los pocos días se
libró la batalla de Celaya, quedando destrozado Villa. Por su
retaguardia, la frontera cerrada le impedía rehacerse. Vién-
dose perdido, en un impulso de despecho, el guerrillero se
lanzó sobre Columbus, pequeña población de la frontera
norteamericana; sorprendió a la guarnición yanqui, le quitó
la caballada y creó para México la grave situación que ori-
ginó la invasión de Pershing.

Pero Carranza había triunfado. Ta cabeza de su ene-
migo mortal, Trancisco Villa, fué puesta a precio, y las tro-
pas carrancistas colaboraron con las tropas de Pershing pa-
ra perseguir hasta el interior del país a los dispersos del
villismo. Se inició de esta suerte la práctica del partido
carrancista callista, de llamar en su auzxilio a las fuerzas
de guerra de Norte América, cada vez que el gobierno se
re en peligru. -

"Ta diciadura del proletariado

Dueño militar de la situación, Carranza ya no tuvo
por queé convocar a elecciones. Su “dictadura del proleta-
riado”, 1e rcfrendó el poder en un plebiscito del que, por
ley, quedaron excluídos los no carrancistas. (Véanse artícu-
los finales de la Constitución del 17). Toda la prensa del

. país fué confiscada para ponerla en manos de los protegi-

dos de Carranza. Los acuerdos revolucionarios sobre el pe-
