BULIVARISMO Y MONROISMO 95
Menguado concepto de la economía política tienen los
que pretenden sacrificarle la totalidad de sus naturalezas.

Mayor confianza en el poder de la ciencia económica reve- .

la quien se limita a pedirle soluciones en especie, pero le
veda intromisión en asuntos que la superan. Y constitu-
yen estos asuntos, un noventa por ciento de la cultura, den-
tro del cual no tiene voz ni voto el economista.

Desde que abordamos el problema de la, conducta, una

- vez que se ha vencido la necesidad fisiológica, surgen exi-

gencias, como por ejemplo el arte, que no tienen nada que
ver con la ley de la producción y el consumo. Muchos se
declaran en favor del arte y creen que no se debe pasar de
allí, pero ¿qué es el arte sino un conjunto de maneras de su-
peración de lo cotidiano. una liberación que supone activi-
dades de cspíritu? El más ligero examen del valor del arte
nos demuestra su total independencia del valor económico,
y mientras más se ahonda en su contenido, más evidente
parece que un arte no religioso no es un arte. O lo que es
lo mismo, alli donde la preocupación sobrenatural no está
presente, no se produce nada bello ni grande. Y ni todos los
pelotones de fusilamiento bastarán para acallar el anhelo
de grupos y aún multitudes, rebeldes a la economía y fieles
al sentido superior de la vida. Considero entonces que lo
cuerdo es obligar a la economía a que busque el medio de
ponerse en paz con el espiritu o bien se retire modestamente
de su campo.

En efecto, ya ni el estricto criterio de la ciencia empi-
rica tolera a la economía sus pretensiones de ciencia exacta.
Y supcrado el criterio spenceriano comtiano, por los des-
cubrimientos en fisica lo mismo que por el criticismo lógi-

— co, la pretensión de fundamentar el saber en el objeto, ha

sido archivada. Y el materialismo histórico despojado de
la autoridad de lo científico aparece hoy como brote tardío
y proyección. en lo social de un concepto derrotado en sus
orígenes cpistemológicos y técnicos.

Condcenamos por lo mismo, por razones científicas y
humanas a todos los: que han pretendido privar el movi-
micnto de rcivindicución de las masas, de la fuerza que le
