BOLIVARISMO Y MONROISMO - 115

si hay de por medio ganancias. Nos prestarán mañana di-
nero, aunque no paguemos el de anteayer, porque el ban-
quero cobra al contado la comisión del empréstito y los ti-
tulos de éste, repartidos entre los cándidos inversionistas,
pasan al archivo de la eternidad a contundirse con el papel
que hoy desechemos. Mientras haya especuladores habrá
empréstitos. Con todo, lo probable es que de la crisis pre-
sente salga deshecho para siempre el banquero, máximo re-
presentante del tipo burgués, tal y como la nobleza feuda!
quedó liquidada en la etapa de la revolución francesa. Si
así ocurre, en el porvenir inmediato, únicamente los gobier-
nos prestigiados podrán, dentro del territorio nacional y se-
gún sus posibilidades, emitir las divisas del crédito, más
necesarias para el desarrollo de la economía colectiva. Y.
no hay en esto novedad nunca vista. Mucho antes de que
existiese la Banca Internacional, el crédito era ya función
del Estado. En tiempos de César, el dinero valía lo que la
responsabilidad de la efigie que marcaba los cuños.

Por otra parte, no sería justo que pagásemos emprés-
titos que hoy representan valores que han salido de las ma-
nos del pequeño inversionista originario, y se reparten en-
tre los amigos de Wall Street, los Lindbergh y los Morrow,
todos lns clientes de la lista oficial de la documentación del
Magistrado Peccora. Caigan o no bajo el peso de la ley,
todos estos altos delincuentes, lo que parece conquistado es
que no volveremos a confiarles el crédito, y que lo ejerci-
tarán los gobiernos con apoyo en los recursos de cada re-
gión. Este tipo obligado de nacionalismo traerá consecuen-
cias insospechadas y aun para algunos catastróficas. Des-
pués de todo, la despoblación forzosa de las Islas Británi-
cas que, al perder el mercado manufacturero se verán en la
imposibilidad de abastecerse de cereales, constituye una ca-
lamidad menor que la persistencia de un sistema que nos
convertía a todos en tributarios de una industria excelente,
pero no irreemplazable. Se insurgen las factorías reclaman-
do su derecho a la vida y también sin propósito deliberado
de dañar J]a vida ajena.

No creemos que, para siempre, se cerrarán las fronte-
ras de las distintas naciones. Perecerán los monopolios, nc
