CAPITULO PRIMERO

HISPANOAMERICANISMO Y PANAMERICANISMO

I

Llamaremos bolivarismo al ideal hispanoamericano de
crear una federación con todos los vueblos de cultura espa-
ñola. Llamaremos monroismo al ideal anglosajón de incor-
porar las veinte naciones hispánicas al Imperio nórdico, me-
-dianté la política del panamericanismo. _

Bolivar tomó la iniciativa 'de cieación de un organismo
inter-hispanoamericano. y para eso convocó el Congreso de
Panamá. Sin embargo, no estaban sus ideas muy claras, des”
de que.se aceptó la presencia en el Congreso, de delegadog
de Norteamérica y aún se habló de una vaga unión “entre
todos los países de régimen republicano del mundo”, con-
trapeso de la Santa Alianza, refugio de todos los monar-
quicos. La idea de raza no pesaba en una época en que la
intromisión del inglés había reemplazado la influencia del
nariente español. La comunidad de idioma no despertaba
entusiasmo, acaso porque no se veiía la amenaza; no era to”
davía el inglés idioma mundial de conquistas. Y, por últi-
mo, el problema religioso aún no surgía, porque todas las
censtituciones de los países nuevos habían garantizado sus
privilegios a la católica: Nadie previó la asechanza de los
micioneros del protestantismo, sembradores de la discordia
-entre cristianos, desde que invaden nuestros países, habien-
