158 JOSE VASCONTELOS

vista el reposo de una eminencia, 1a sorpresa de un buen
paisaje. Ha tenido que inventarse la patraña cubista para
otorgar, de algún modo, valor estético al horizontalismo im-
placable de los horizontes; al verticalisico hiriente de los
rcstes y chimeneas.

Cómo vive el pueblo francés

Con todo, el francés, resuelto a gozar lo suyo en vez da
añorar lo ajeno, ha hecho lo humanamente posible para crear
paisaje donde no lo hay. Tanto se ha esforzado que, casi nos
convence de la belleza sinuosa, ue la armonia de contorn:s
de París y su Banlieu. '

La creación de bosques en torno a !s ciudad es una me:
dida que requiere rconstancia, pero produce efectos de aprove”
chamiento y de higiene, acompañados de la más alta estética.
El arte de la jardinería, que en Francia inventa su estilo,
acomodado al panorama horizontal, nos hace olvidar allá la
monotonía de la llanura. Una solución parecida ha encontra-
do Chicago, ciudad establecida también en la pradera y no-
teblemente hermoseada, er los últimos años, gracias a un
sistema de parques, único por la extensión y la belleza. Ua
programa de creación de bosques y una haebil distribución de
jerdines podría dar a Buenos Aires la compañía que presta el
árbol, la elegancia que dan las frondas. De otro lado, en su
estuario tiene la capital argentina una posibilidad panorámi”
ca no inferior a la del lago chicaguense. En un principio la
Tibera del Michigan, fué extremo ferroviario cruzado de l!i-
neas de acero y tiradero municipal de Chicago. Hoy, cn
terno al lago, se levantan parques y monumentos, y triples
avenidas suntuosas. La Costanera porteña, recuerda las. nuevas
avenidas de la metrópoli del centro norteamericano. Y no hay
razón para que Buenos Aires deje de tener, en un futuro
cualquiera, una vía suntuosa como la Michigan Avenue, en
verdad una de las más hrrmosas del mundo. Posibilidades
1n faltan donde hay empuje colectivo y sentimiento de su-
lidaridad con el medio. Lo único que daña a uua nación,
lo mismo que a un panorama, es el apartumiento del alma

