BOLIVARISMO Y MONROISMO - 195

Repartición de los emigrantes

Corolario de lo asentado es que en el porvenir, y cuan-
do retorne el oleaje inmigratorio, la ley deberá evitar la
contigiiidad ae varias col:nias de una misma nación extran”
jera, procurando más bicn establecer a los colonos, donde sú
ecntacto con las poblaciones nativas, sea forzoso y frecuen-
te. Al mismo tiempo se prohibirá el establecimiento de inmi-
grantes de países con fuertes escuadras y ejércitos en las cer-
cunías de fronteras y puertos.

Periodicidad de la inmigración

Los obstáculos puestos por el gobierno español a la co-
lonización de América, por parte de los europeos no españo-
les, fueron sabios, porque permitieron la integración del tipa
criollo, que ha sido la base de las actuales nacionalidades. Fué
también sabia la política de abrir las puertas a la inmigra'
ción, a fines del diecinueve y aumentar así los recursos
humanos. Pero conviene, prudencialmente, establecer nue-
vos períodos de limitación inmigratoria, a fin de asimilar el
elemento nuevo. Las restricciones que hoy imperan, por
ejemplo, en los Estados Unidos, son tan rigurosas como la
del antiguo imperio español y persiguen él mismo — objeto.
El ejemplo deberá tenerse en cuenta, entre nosotros, sobre
tcdo para el fin ya indicado: establecer al nacional en con-
diciones favorables, antes que provecar inmigraciones nue-
vas

Política americana

Dice Alberdi: “Ocupándome de la cuestión argentina,
tengo necesidad de tocar la cuestión de la. América del Sur
— comprende él en esta denominación a México — para
explicar con más claridad de dónde viene, dónde está y a
dónde va la República Argentina, en cuanto a sus destinos
políticos y sociales”. Lo que prueba, junto con otras citas y
