BOLIVARISMO Y MONROISMO - 9
1l

Lucas Alamán se llamaba el Ministro de Relaciones del
primer gabinete de un señor que se puso a sí mismo el nom-
bre estrambótico de “Guadalupe Victoria”. Guadalupe en
homenaje a la patrona de México, la Virgen del mismo
nombre, y Victoria, por la victoria de la Independencia. En.
México, la independencia había sido derrotada; los rebeldes
fusilados, pero vino a consumarse por un extraño golpe de
estado que, de no haber creado una patria todos llamaríamos
traición pura y de las feas. En efecto sucedió que un buen
día el último Virrey, O'donojú, obedeciendo instrucciones de
ro sé cuál logia, llamó a Iturbide. Mandaba éste, fuerzas
1ealistas y se había distinguido por su odio contra los in-
surgentes. Entre ambos proclamaron la independencia de
México, le crearon una bandera y para dar al complot apa-
riencia nacional, incorporaron a sus huestes el viejo guerri”
llero don Vicente Guerrero. En seguida se retiró O'donojú,
proclamándose Iturbide Emperador. Poco después el cuartel
que lo había creado, lo echó abajo y comenzó la serie de los
caudillos y caudillejos. Sin embargo, por el año treinta y
tres, en el bagaje de uno de estos jefes despistados, apareció
tin hombre de conciencia clara. Sa llamaba Alamán. Lo pri-
mero que hizo, para ubicar a México frente al exterior, fué
reanudar el esfuerzo roto en Panamá. Al efecto, convocó el
“Congreso de Tacubaya”. No mencionan este Congreso las his-
torias elementales de las escuelas de hispanoamérica. Y eso
cue se celebró con asistencia de representantes de cada na-
ción iberoamericana y llegó a conclusiones, ya no simple-
mente románticas como los postulados de Panamá sino alta-
mente novedosas y trascendentales. Esto, sin duda, lo per”
dió, pues ya desde entonces el monroísmo se complacía con
1mestra oratoria, pero desbarataba sin piedad nuestras ac-
ciones. ' [

Lo más importante para el porvenir iberoamericano
quedó definido en el Congresn de Tacuyaba, pero también allí
mismo quedó condenado. Lo más importante que jamás ha”

CA
