BOLIVARISMO Y MONROISMO * 157

1r a Europa y les digo que eso no es rausa de tristeza. Lo
que es dolor, más que tristeza, es no llenar nuestro ambien-
te con la alegría de corazones fuertes. Si no sabemos jine-
tear en la pampa, no sabremos danzar en los palacios. El
que no miró la tierra desde su cumbie andina y se alegró,
Lien puede ahorrarse los viajes dilatados; su mal está en el
ánimo. Cúrelo con una ambición generosa y modesta. Es
bueno, si se puede, recorrer el mundo: pero no es varonil
dolerse de que no es bastante hermoso el panorama nativo.
Ni varonil, ni estético; porque el esteta descubre donde o
hay, crea ide la nada. El arte es la caricatura que complace
a- muestro instinto de la Divinidad. Y ésta, ya se sabe, ¡está
en todas partes.

Jóvenes de América: no hay que añorar el viaje que
ya se hizo ni preocuparse por el que no se hará. Lo que imr
porta es el empleo dichoso de cada uno de los instantes de
nuestra perduración. Unas cuantas gotas del océano de la
eternidad. Alegría en el dolor es la divisa de los fuertes. Y
el don de los buenos.

Y siempre está acompañada el alma, si despierta al mi-
lagro de su convivencia con la Divinidad.

BUENOS AIRES Y EL PANORAMA

Examinemos el problema del panorama en relación con
Buenos HAtires.

Lo primero que llama la atención es que las supuestas
víctimas de la visión desabrigada de Buenos Atires, no se la-
mentan de estar distantes de la balleza panorámica perfecta
de Río de Janeiro o de Nánoles; no están nensando en el pa-
norama, espiritual fino y melodioso de Florencia, no se acuer-
dan del esplendor de Sevilla, sino que, en la mayoría de los
casos, es la visión parisiense la que perturba su tranquilidad
y les suscita nostalgias. Ahora bien, si hay en el mundo re-
giones mal dotadas por la naturaleza, en materia de belleza
natural, la isla de Francia es una de ellas. Llanura apenas
ondulada, ríos mansos, aire brumoso, cultivos a ras de tierra;
verdes anémicos y cielos de humo, en vano busca allí la
