78 JOSE VASCONCELOS

configuran y van compartiendo el mancio. Y sólo porgre
tienen el valor de conlesarse a sí mismos y de afirmarse en
lo que son, van logrando los irlandeses y los ital.unos. 1s
judios y los negros constituir factores de la vida nacion:l
y no ya úsnicamente multitudes confusas, anticipadas a la
obediencia por el camino de la s:mulación. Y también. de
esta suerte, la lucha equi'ibrándose se apacigua. El Ku-
KRlux-Klan no se ocupa ya de los irlanideses y se ¡¿mita a
vigilar a los judíos. En cambio, denuncia, destruyc a los
orientales. ltecuérdese la historia del millonario janonés o
chino de la zona californ:ana, el Rey de la Papa. Jué de
rronto amerazado; en seguida, handas secretas mnocturnaz,
le asaltaban sus propicdades; se multiplicaron en tornu a
su comercio aificultades sin número, y por fin, tuvo que
huir, dejanco casi todos sus hienes en manos del encmigo ra-
cial. Los gnías.de California muestran Lhoy al turista la
imansión est:lo japonés con jardines sobre el Océano que,
convertida en Museo, recuerda la victoria del bltaneo en un
episodio de 3a Jucha destcal que se desarrolia nara aserurar
el predominio del inglés, no del blanco en español o en frun-
cés. La población umarilla ha sido ahuyentada del Pacifico
con pretexto del creciente poderío nipón, pero nu se sal-
van mi los que simulan haberse adaptado. Casi un sigio lle-
1a la población mexicana de California y de Ari:zona y de
Texas, empeñada en hablar mal el español y bicn el norte-
americano; convencida de que es sabroso el “ice cream soda”
y de que hay belleza eu las películas “le Flollywonod. Sin
embargo en los últimos años y con pretexto de la crisis eco-
nómica, poblaciones mexicanas cnteras han tenido que esca-
par hacia México. Sin indemnización se les ha expulsado y
sin que se conmueva la sensibilida:d de la Sociedad de las
Naciones tan exquisita cuando la mueven los intereses an-
glosajones en la Manchuria o en el Chaco; sin que en la gran
prensa del mundo circule siquiera la noticia.

Decidnos entonces señores teorizantes, que no existe en
América el problema de raza; decidlo a los mexicanos expul-
sados después de que se habían hecho patrimonio en terri-
torios como Texas y California que otrora fueron suyos y
dande un tratado les garantiza. as:lo. Predicadlo a los tra-

N
