BOLIVARISMO Y MONROISMO - 65

su técnica recorre tres períodos: el del tiro en linea recta, por
esfuerzo de hombre o de bestia; el de la rueda, tracción de
hombre o bestia o vapor, y el de la hélice por propulsión de
motores en barcos, aviones, etcétera. Pues bien: principalmen-
te por la escasez del combustible, la civilización de la meseta,
en todo el continente, se había quedado en el período primero
y tocó a los españoles generalizar el uso de la rueda con la
introducción del caballo de tiro, la mula y el buey. Enorme
paso que libertó al indígena de la gabela ancestral del acarre>
de bultos y amos sobre los hombros envilecidos. Y natural-
mente al surgir el período industrial, ningún sitio de la tie-
rra fué más rebelde a la adaptación nueva que la meseta. Su-
bir el combustible a la meseta es todavía factor de encareci-
miento de las operaciones ferroviarias y fabriles de nuestro
México, y por eso todo el altiplano se ha quedado atrás, en
estos tiempos de maquinismo crudo, en los cuales todas las
ventajas han estado de parte de las tierras llanas y próximas
al mar; así no cuenten, por sí mismas, con explotaciones .me-
talúrgicas o industriales. Y ya hemos advertido que no sólo
nosotros, llamados latinos, permanecemos a la zaga en nues-
tros Tibets americanos, también los yanquis en el Colorado y
en Utah. Y bien, exclamará el lector angustiado: puesto que
es así de estéril el altiplano que ni todo el siglo diecinueve
yanqui logró fecundarlo, ¿qué vamos a hacer nosotros con ese
lastre de un tercio del continente, levantado por los aires en
situación enemiga de la vida? Ds
Hablamos hace un instante de maquinismo crudo, y el
- adjetivo no se puso sin reflexión. Así será llamado un día ya
próximo, todo el que se funda en la máquina de vapor, la hu-
lla y el petróleo. Y maquinismo perfeccionado, refinado casi
como obra de arte, será el que se desenvuelva con la aplica-
ción del flúido eléctrico derivado de la precipitación fluvial,
más acusada en el altiplano que en niguna otra zona de la
tierra. Fácil es entonces imaginar lo que serán nuestras mese-
tas cuando abunden instalaciones como la de Necaxa — dos-
cientos mil caballos de fuerza tomados de tina cuenca artif-
cial.— En la tierra baja, entre palmeras, las turbinas y arri-
ba, a mil metros entre pinares, las moradas, los talleres de
toda una población dedicada a extraer de la naturaleza el sus-
5.
