BOLIVARISMO Y MONROILSMO - 175

legítimo, así sea a costa de larga atención y penalidades. Ese
mirmo instinto de úguila, en el sentido de viveza, se mani-
fiesta en el indio que trabaja en el campo, mal pagado y en
condiciones en que nunca llega a ser propietario, según se ve
en el cuento del propietario a quien preguntan por la aptitud
del indio como labrador..., pues, dice el propietario, “todo
el día se lo pasa haciendo como que trabaja”..., ¿y usted
qué hace?, pregunta de nuevo el investigador..., pues yo
“hago como que le pago”. De este doble juego de engaño só-
le se sale mediante un régimen de trabajo que ofrezca oportu-
nidades de mejoramiento personal al trabajador. Cada vez
que en el trópico se reemplaza el sistema de jornal por el tra-
bajo a destajo, por tarea bien pagada, el indio, que se supo-
10 presa de la gana, se convierte en el trabajador febril que
no mide las horas y acumula tarea, si junto con ella crece
el salario. Y así, más o menos, ocurre en todas partes, sin
que sea una excepción cl indio. La gana contrariá al es
fuerzo se vence con la oportunidad de enriguecimiento del
que trabaja. Sólo por excepción, por ineptitud perconal rara,
no se transforma en trabajador un individuo cuyo contrato de
trabajo es ventajoso. Los altos salarios y la posibilidad de
emplear provechosamente los ahorros hicieron del trabajador
de Norteamérica el más esforzado del planeta. Pero ha liega-
do la época de las vacas flacas, se han esfumado los -ahorros
en las quiebras de los bancos y desprestigiado el trabajo, los
esforzados obreros de ayer pleitean hoy por menos horas de
labor, ya que saben lo engañoso de las ganancias. No son,
pues, la gana ni el desgano fatalidades del carácter hispano-
americano, sino consecuencias de un largo período de depre-
sión económica y de la falta de estímulo para el indio
y las clases bajas, falta de oportunidad de convertirse en pro-
pietarios y señores.

La gana y el señorio

Farece que con lo dicho basta, para explicar el dominio
de la gana cn las clases humildes del mundo iberoamericano.
Tratemos en seguida de analizar el mismo mal en el caso se-
-falado usunismo por Keyserling, de la dama de sociedad v
