N

_..

BOLIVARISMO Y MONROISMO - 151

Estamos en la hora de las republiquitas

Motivos son todos estos que sin duda explican el poco
éxito que hasta hoy ha tenido la Liga de las Naciones en sus
meritorios esfuerzos en pro de la paz en América, pues no 2s.
de creer que los intereses que mandan los aviones y los tan-
ques de guerra sobre el lomo de los Andes y hasta los bos-
ques del Chaco, se decidan a entregar sus esperanzas en poder
de una soberanía como la de la Liga, que ya tiene entre ma-
nos intereses como los del Irak, que acaso no son concurrentes
del Panamericanismo. Por ningún lado se ve entonces eportu-
nidad de que la Liga y sus ilustres comisionados realicen su
propósito anunciado, 3 menos que se desista de la segunda par-
te de la fórmula de la comisión; la cláusula que arrebata l2
ecberanía de la porción disputada del Chaco de las manos de
los contendientes y la coloca en poder de una lejgna organi-
zación, sin poder etectivo, pese a ciertos énfasis, ni siquiera
para someter al orden a una “republiquita” cualquiera del
Oriente, mucho menos a repúblicas americanas. Precisamente
vivimos una época dichosa en que las “republiquitas” empie-
zan a insurreccionarse en su justicia. ¡Quizás está sonando la
hora de las republiquitasi Los caballeros de la Liga, que
tienen su residencia oficial en Suiza, no ignoran, sin duda,
que es imposible manejar a ura republiquita si por azar ha
caído en manos de un grupo de patriotas inteligentes y deci-
didos. En una república pequeña, suele ser más fácil que lie-

guen al poder los honestos, los preparados y los firmes. Una

republiquita de este género es lo más adecuado que conoce la
historia para rechazar fórmulas como la que discutimos, fór-
mulas que desplazan el conflicto y lo complican, creando va-
gas soberanías temporales que por eso mismo podrían crearnos
situaciones de privilegio indefinido para intereses que no son
los de Sud América. Y es sin duda glorioso este resurgir de
las republiquitas patrintas que exigen paz a fondo y basada
en justicia frente a los grandes Imperios que ordenan la paz,
pero, siguen vendiendo municiones de guerra a uno de los be-
ligerantes. Los hombres de Hispanoamérica pertenecemos to-
dos a naciones que comparadas con las grandes resultan sim-
ples republiquitas. Por eso, a pesar de nuestro pacifismo sin-

Y

BANCO DE LA REFUBLICA
BIBLIOTECA LUIS-ANGEL ARANGO ,
CATALOGACION * '

