BULIVARISMO Y MONROISMO - 13?

y sonante. ¿Qué haría el nuevo gobierno con aquella bo-
nanza que representaban los sesenta millones de la renta
del petróleo, en apogeo de su explotación, a pesar de los
abusos carrancistas? ¿Qué haría con los productos del mo-
nopolio henequenero? ¿Seguiría enriqueciendo a sus gene-
rales, a lo Carranza, o dedicaría, por fin, atención sincera
a las necesidades clamorosas de los servicios públicos?

Alvaro Obregón

Obregón era hombre de claro talento, pero totalmente
impreparado, y su ambición de gobernante se dirigía a con-
servar el poder, más bien que a conquistarse un sitio en la
historia. Práctico, con practicismo desprovisto de plan y
extensión, se decidió a poner en obri dos métodos. Por
un lado, en la Secretaría de Guerra enriquecía a los gene-
rales con dádivas y tolerancias culpables, y por el otro, en la
Secretaría de Educación, otorgaba por primera vez en la
historia de Máxico y por un veducido período de tiempo,
subvenciones que si no eran suficientes, bastaban para ini-
ciar una labor educativa largamente esperada. Desde que
la Reforma quitó al clero los bienes, disolvió las órdenes,
redujo a la pobreza a los párrocos, el gobierno liberal había
heredado la obligación de atender la escuela pública, 'si-
quiera en la medida en que antes lo hiciera la Iglesia. Y no
es asunto debatible, sino palmaria evidencia que hasta la
fecha el laicismo ha hecho menos que el clero por la educa-
ción de los mexicanos. Basta considerar que todos los me-
jnares colegios de la actualidad están establecidos en locales
magníficos que datan del siglo dieciocho, y basta comparar
1a calidad de estos edificios viejos con la pobreza arquitec-
tónica de las pocas construcciones modernas destinadas a la
educación. Lo cierto es que se ha vivido en mora, en mate-
ria educativa, y es verdad tambiér: que la única obra de que
más tarde han podido ufanarse los obregonistas, es la labor
educativa que se realizó con las sobras de lo que dejaban los
militares. De un presupuesto nominal de cincuenta millo-
nes de pesos, se pagarou.en realidad, en el año más prós-
rero, cerca de cuarenta millones, y en cambio, el presupues-
