84 JOSE VASCONCELOS

.

Y cuando se contempla, el renovado sainete, es natu-
ral que nos preguntemos: ¿hasta cuándo estas naciones de
la América. no inglcsa dejarán de ir de la mano ajena?
¿Hasta cuándo celebrarán conferencia propia los pucblos qua
se reconocen la estirpe y el destino común dentro de una so-
beranía intocable?

¿Pero. dónde cstá, preguntaréis, la idea capaz de con-
gregar a estas naciones superficiales y vanidosas, suscepti-
bles y débiles? ¿En qué plasma encontrar el impulso necesa-
rio para levantar del polvo a las razas y construirles un
destino? _

Mientras no nos hallemos, no nos forjemos la personali-
dad que es sujeto primordial del derecho, no existirá nues-

la

“tro derecho, no sobrepasaremos la factoría, no mejorare-

mos sino que irá empeorando carda vez más la desventura.
Sin embargo y por fortuna, a falta de nosotros está en obra la
naturaleza que renneva. difcrencia y levanta las especies

-Por el método de la invención y la originalidad. Para que -

un prcblo advenga a la autonomía se hace necesario, no sólo
que constituya morada, en una extensión particnlar del
globo sino que revele caracteres especiales y función singular
que cumplir. ¿Dónde están los rasgos y las eapacidades que
nos darían derecho a la soberanía espiritual, única base legí-
tima de la soberanía económica?

Es un lugar común afirmar que somos perezosos y amo-
rales, pero también es evidente que cl hombre sin excepción
de raza se torna indeciso y apático cuando las oportunidades
de trabajo escasean o cuando el trahajo mismo por su con-
dición servil, no ofrece otra expectativa que la prolongada
perduración en la mediocridad. Si se trata de ganar cierta
abundancia, el más perezoso se vuelve alerta, pero ¿quién
puede acusar a un proletariado que mal trabaja porque mal
cobra? ¿A una clase media que emigra. porque su patria no
le ofrece otra expectativa que la disputada y manoseada del
empleo público? En la prueba del trabajo, he visto revelarse
a los nuestros, sin excluir a los indios, tan tenaces como el
enropeo en las competencias del trabajo en Norteamérica. Mé-
dula firme y creadora no nos ha faltado en el pasado, según
puede verse en las catedrales. de México, en las fortalezas

