PULIVARISMO Y MONROISMO - 79

bajadores de Sudamérica que para encontrar ocupación de-
corosa en Estados Unidos tendrian que, afiliarse a Uniones
que, no los armiten, porque a pesar de su ideología sociali-
Zalte, no reservan es:tio cn 5us cuadros, nl para negrus ui
para negroides o mexicanos y sudamcricanos.

1al es la rcal.dad como existe. Yo ni acuso Mi juzgo, ni
me muevv vtro mrcerés que el de ilustrar la opinión de las
gentes cit mi estirpe en el continente hispánico. LReconozco
que, con teda su dureza, el rég.men de castas, de Norteamé-
r.tú, cucradrauo dentro de una democracia relativamente
sincera, en los comienzos, dió a cien millones de hombres
una de las épocas más prósperas, más Tel:ces que reyistra la
lstoria. i7l tipo del puritano me inspira adm:ración, no des-
dén. lao que no suelo pasar es el hijo de católicos metido a
purtano y embobado con la prédica de Jos Welesley y los
Lddv, como si no contasen buenos santos en su estirpe y
creidores formi:dables como los misioneros españoles: Moto-
linía y Gante, Serra y Quiroga. Por fortuna la prop:a bio-
logia social determina soluciones contrarias al poderio de
una sola estirpe. Los infer:ores, peor si se les mantiene se-
parados, por incultura se multiplican más que los selectos
y acaban por rebasarlns. Sigo creyendo en la superioridad
eel método de fusión y as:milación de las castas que entre
nocotros practicó el imperialismo cspañol, pero lo cierto es
que ambos métodos, el español. asimilativo y el anglosajón
jerárquico, parccen fracasados, ante la terrible realidad de
Ja hora presente. Sin embargo, en nuestra decadencia, que
fué anterior, intervienen factores independientes del proce-
so étnico. La Nueva España surtía de plata y oro al mundo.
los pesos qne todavía circulan en China fueron acuñados
en nuestras prensas, extraidos de muestras minas. Nuevos
Orsenbrimientos nos quitaron el menopolio. Surgió en Tngla-
tera el maguinismo. Un nuevo tipo de cuitura se impuso,
en que. era asunto capita! el combustible. El México del
a!tiplano es el país más pobre del mundo en combustible.
Jos trecee Estados primitivos del norte resultaron prodigio-
smiente ricos en hulla. Un proceso económico ajeno a la
vluntad del estadista, nos coloró pues, de pronto, en situa-
ción interior, Nadie discutía la capacidad del mestizo mexi-
