192 JOSWN VASCONCELOS

sino los pueblos que los encumbran. Y pronto veremos si
otra vez, en el caso de Sandino, las averiguaciones se redu-
cen a protestas y telegramas, pero siguen impunes y recono-
cidos de toda la población, los jefes y soldados que en pleno
día, y con saña callista, han ejecutado a media docena cie hé-
T0es, como ganado que se lleva al matadero. Pobre Nicara-
gua trágica, el más intenso país de América, por la sangre
azteca de tus venas y por el castellanismo de tu León y tu

nueva Segovia. 'Tremendo suelo que ha dado al Continente,.

la deshonra de un Chamorro y la altivez de un Sandino, la
conftusión de su guardia pretoriana de hoy y la claridad de
la Oda de Roosevelt de Dario. Contrarios son tus signos. Y
no eres sólo llaga del Continente, sino también su símbolo.

- _l

REFLEXIONES SOBRE ALBERDI —
de
Con legítimo orgullo ha celebrado la Argentina el aniver-
sario de Juan Bautista Alberdi, abanderado de la libertad. En
la efusión de las distintas festividades se ha advertido el deseo
de reafirmar la tradición argentina, democrática en el go"
bierno, civilizada en su vida pública, bondadosa en el trato
privado. Adheridos sin reservas a estos ideales generosos
nos ha ocurrido sin embargo y quizás para mejor protegerlos
en el futuro, que es tiempo de confrontar la doctrina alber”
diana con las exigencias del presente.
En lo que hace a política exterior, procuraremos hacerl».
Las reflexiones que siguen son fruto del pensamiento de Al-
berdi. Cierto espíritu de independencia es el único digno de
juzgar la obra de los grandes. Ta primera lección
que ellos nos dan es la iconoclasia. Porque cada presente cou
sus materiales diverros nos obliga a formularle sus Bases,
aun cuando para hacerlo, muy a menudo sea necesario Temo"
ver otras. Bases que parecían inconmovibles. Esto mismo hi-
zo Alberdi en su tiempo: deshacer las Baces coloniales para
construir las bases del período inmigratorio. Por eso no hay
irreverencia y sí digna secuencia cuando se acierta a tratar
unas bases como el ingeniero que revisa cimientos antiguos
con la mira de construir sobre ellos. Los mirará con cariño si
los encuentra todavía sólidos, pero en todo caso procurará
