BOLIVARISMO Y MONROISMO 53

que niegan el tema de la raza cuando se trata de fomentar los
estímulos de nuestro progreso, lo resucitan a la hora de tfor
mular cargos. Se decepcionan de no ver por aquí las arma-
duras de la gran industria, pero olvidan de que ésta la crea
el manto carbonífero de Pensylvania, próximo al acero de
Ohio y no necesariamente el idioma, inglés. También por no
examinar despacio se quedan sin advertir que si poco hemos
hecho los llamados latinos, en la meseta; menos, mucho me-
nes han hecho los anglosajones con toda su técnica, en las
mesetas áridas del Utah y la Nevada y Colorado y la misma
Arizona. Descuidan anotar que Inglaterra en su trópico de
Jamaica no ha logrado sobrepasar la factoría que mantiene
envilecido al nativo, en tanto que España hizo de las Anti-
llas naciones y en las costas cálidas creó Cartagena de In-
dias, una de las bellas ciudades del mundo. Portugal por su
parte. hizo Manaos, Pernambuco, Bahía y el prodigio de
Río de Janeiro. Y, sin embargo, hay bastardos que claman
porque no conquistaron nuestros territorios los ingleses. Ja-
maicanos seríamos los de la América Española si tan per-
verso giro hubiese tomado la historia. De todas maneras,
está en mnuestro patrimonio la región tropical, y es menester
abordarla con la energía del español de la conquista, para
establecer en ella el poderío de nuestro futuro.

Ya hace más de un siglo, Andrés Bello señalaba el ca-
mino de nuestra prosperidad, asentada en las zonas cálidas.
Después de él, los geógrafos extranjeros, y algún raro esta-
dista nuestro, han predicado en vano las excelencias del tró-
pico, en medio de un público indifercnte y anémico que repi-
te la lección anglosajona: “que la cultura es planta que se da
en las nieves”. Ahora son, sin embargo, los mismos ingleses
quienes aconsejan a su juventud: “Young Man Go to the
tropics”, en grandes carteles que han solido verse en Londres.
“Y es el profeta del anglosajonismo, el bélico Kipling, quien
anuncia en artículos célebres que la meseta baja del Brasil,
por virtud del desarrollo eléctrico, será el eje de la gren in-
dustria del mañana (1).

Tn un principio la meseta abrigó las culturas de América.
Las civilizaciones más permanentes las encuentran los espa-

(1) Véase el Colliers Magazine de 1927.
