114 JOSE VASCONCELOS

futuro el dinero y el crédito. Y para hacer capitales circu-
lantes haremos lo que los banqueros, sólo que un poco me-
jor. En sus distintos empréstitos a muestros pueblos de
América, el banquero nos daba papeles, salvo alguna comi-
sión en oro, como las pagadas a Leguía y a Machado, etc.
Pero el grueso del empréstito era papel que les permitía
llevarse nuestras cosechas, nuestros metales. Ahora con la
mala partida que nos han jugado, depreciando en todas par-
tes la moneda, es evidente que si les pedimos mañana dine-
ro prestado, será para aumentar una deuda que a la postre
nadie liquida. Ninguna nación podrá pagar las deudas que
la generación dispendiosa que nos precede tuvo a bien
echarnos encima. Salvo uno que otro rezagado, preocupado
todavía de ser leal con quien no lo fué, ya nadie paga el
monto de los intereses de los empréstitos, menos se pagarán
los capitales. Y .a nadie se le ocurre que se va a mover un
barco o a molestar un soldado, para exigir del más dé.
bil de los países el pago de aventuras cuya trama bancaria
está descubierta y después de que los grandes gobiernos des-
valorizan cuando les place su moneda, consumando impu-
nes saqueos de nacionales y de extranjeros. Quiérase o no
y a fuerza de crecer, los débitos internacionales se han vuel-
to impagables. En consecuencia, el crédito a la manera an-
tigua está deshecho. Personalmente, gozo cuando oigo de-
cir de algún empréstito logrado en los días que corren por
algún gobierno de Hispanoamérica. Se trata de unos cuan-
tos millones a favor de un saldo que jamás pagaremos. Al-
go es a cambio de lo mucho que nos llevaron. Y casi me río
de la angustia con que hace pocos años predicábamos en el
vacio en contra de los empréstitos, pues hoy el mismo abu-
so nos ha salvado. Tanto creció, por ejemplo, la deuda de
México, que hoy nadie se ocupa de cobrarla. Ni a nosotros
nos preocupa reembolsar débitos que no nos dejaron el más
pequeño beneficio nacional.

Y supongamos como simple suponer, que retorna el
poderío de los banqueros y nos volvemos a encontrar en el
caso de que sean deseables nuevos empréstitos. No tendría-
mos entonces crédito, exclaman no pocos ingenuos. Pero el
eriterio del prestamista se sobrepone a todos los escrúpulos

