BOLIVARISMO Y MONROISMU 81

vechar todas las consecuencias del cisma, la hidra imperia-
lista desarrolla cabezas, prolonga tentáculos. Hay dos, cuyos
estravos descubre cualquiera en ciertas regiones: el mito de
la prosperidad entre los criollos y la seudocruzada de la
liberación entre los indios. El Rotary Club (1) y la Misión
Metodista son sus órganos. Se dirige el Rotary al burgués
criollo, y Je dice, por ejemplo en México: “tu adelanto está
estancado porque tienes el lastre de los siete millones de
mesizos y de indígenas, sin embargo, eres nuestro igual,
porque eres español; alíate pues con la poderosa civilización
del norte, que es fuerza organizada en beneficio de les blan-
cos, y tentamente, a pesar del ind:o, dominaremos la Amé-
rica”. Todo esto lo dice el propagandista en castellano más -
o menos viable y con zetas, de profesores de la Residencia
de Madrid, naturalizados en Yanquilandia y el descastado
responde en inglés de Texas; responde brindando con agua
helada, renegando del vino después de rendir '“ributo al
cocktail. Y se propagan los libros y discursos en dialecto
bilingie que afirman: La América española es un mosaico

(1) Acerca de la Institución de los Rotarios, hoy día tan
podernsa en el continente hispánico, nos dice André Sigfried en
su reciente libro América Latina, lo sigui:ente, pág. 166 de la
edición francesa:

“Con los masones del rito escocés, tomamos contacto con
una corriente de pensamiento que no se refiere al Medite.
rráneo sino a los países del norte y a los Estados Unidos, in.
fluencia hostil, como los otros francmasones, a las concep.
ciones reaccionarias de un catolicismo absolutista y que in.
yecta la inspiración protestante y americana del Norte, pro.
testante por la calidad de su civismo y por la naturaleza so.
bre todo de su anticler:calismo exclusivamente anticatól:co
y que no excluye el respeto de la religión. Es a esta tenden.
cia ya antigua a la que es preciso referir el movimiento re.
ciente de los Rotary Clubs que introducen sin modificación
alguna y por presencia física, verdaderamente extraordina.
ria, un idealismo primario, penetrado de ingenuo materialis.
mo tipo de hombre de negocios del Middle West americano.
Babbit está entre e"los en persena. Yo lo he visto con su
buena voluntad conmovedora, su cordialidad un poc> vulgar
su deseo sincero de trabajar por' el bien de la humanidad sin
menoscabo naturalmente de sus negoc'os. Se trata de una
importación extranjera en un medio quím:camente diferente;
pero en estos países donde lo arb'trario, la superstición, la
pobreza, el absolutismn religioso persisten, semejantes misio,
nes son útiles, necesarias”... Es dec:r. que según la sagaz
pero poco piadosa observación de Sigfried, nos merecemos !a
conquista espiritual 2ún en sus formas rudimentarias y a pesar
del riesgo que representan.

6.
