BOLIVARISMO Y MONROISMO - 187

bla el libro de Josephson. Y, por tfortuna, les está llegando
la hora de la justicia, pese a la pelagogía activa de Mr.
Wirt. Por fortuna, la democracia está consumando su proupi>
areo, mediante la nueva política de Roosevelt. Y cosa aún
más inaudita, es el “New York Times”, el padrino de Mo”
1r0w, quien hoy rectifica y otorga primera plana a la e<hi-
bición de los modos y maniobras de los “barones” del dólar:
“The Robber Barons”.

SANDINO, HEROE Y VICTIMA
!

Fiel a la tradición netasta de los años de decadencia de
nuestras nacionalidades, ha caído Sandino el héroe. Sin du-
da, el mayor héroe de los tiempos que corren. Asesinado
fríamente, canallescamente, en el putio de un cuartel, muere
el hombre que durante seis años realizó la hazaña increíble
de tener a raya un Imperio. Conozco la leyendá negra que
se ha tejido en torno a Sandino y aunque la creo en su ma-
yor parte falsa, conviene recordazrla, para decir después que,
a pesar de ella, Sandino es una de las más grandes figuras de
la historia iberoamericana. Para encontrarle Hhermanos hay
que salirse del cuadro de la guerra civil. Y guerra civil fué
la de nuestra emancipación. No cuentan. en ella, no deben
contar las victorias militares sino las virtudes del soldado.
Pues una contienda entre gentes de la misma raza y cultura.
sólo se justifica si es mejor el régimen social que se ganó con
la guerra. En cambio, una gucrra de verdad, la que se libra
entre naciones de sangre distinta, de cultura diferente, no
necesita justificarse con buen ¿ohierno posterior; le basta
con existir, si al pelear se ha peleado en la defensa de los de-
rechos vitales. Por cso digo que es necesario remontarse a Li-
niers que salvó a la Argentina de ser colonia inglesa; es ne-
cesario recordar a Mora y a Santa María, los costarricenses
vencedores del filibustero Walker en Centro América; cs
necesario pensar en las más altas epopeyas para encontrarle
a Sandino sus pares. Capítulo aparte, deberían tener en nues-
tra historia aquellos que midieron sus armas con el invasor
extranjero. Y un concepto claro de lo que es extranjero de-
biera también formar parte del a. b. e. del juicio histórico .
