173 JOSE VASCONCELOS

de un mundo que apenas si emerge tocavia de la incoheren-
cia y el bastardeo de más de un siglo de yerros. Para ser
Metrópoli Buenos Aires tendrá que asimilar a sus extranje-
rus en vez de tolerar que ellos le impongan el corte de tra-
je, el mal gusto del cocktail, el vicio visual del cinema. Para
no ser ya mas arrabal de Nueva York, o ensayo de esceno-
gralia parisiense, es menester que la ciudad consitruya su
propio estilo. Para lograrlo es menester adquirir conviencia
de que se es cabeza. Órigen de movimiento y no eco da
“1impuiso remoio.

No se siente vivir las provincias en Buenos Aires. Se
diría que toda la población porteña pide cxcusas porque
detrás de la pampa hay millones de hombres que no habla-
rán francés o inglés, pero trabajan y crean. Es menester
que cada provincia haga sentir su acción cn Buenos HAtires,
y más aún, es menester que cada nación sudamericana esté
representada en la cultura, en el arte, en el espíritu porteño.
Y en vez de un París de segunda, un Nueva Yorlk menor,
tendremos entonces, en Buenos Aiires, lo que lace tiempo
reclama el continente: una cristalización de su iíndole, un
centro coordinador de sus ímpetus, un crisol para esclarecer
sus anhelos: una Metrónoli.

LA GANA CRIOLLA Y EL CONDE KEYSERLING

. Hace ya tiempo ane deseo comentar ciertos juicios de la
cbra de Keyserling, “Meditaciones Sudamericanas”, a pro-
pósito del temperamento ibcroamericano y de mi tesis sobre
la, índole estética de la cnltura de nuestro continente. TLo ha-
go ahora en estas páginas y oomienzo presentando mi ho-
menaje más cumplido-al conde Keyscrling, cuya mirada pe-
netrante descubre en nuestras zonas tantas cosas que no sos-
pechábamos, cuyo genio organiza conceptos todavía en ges-
tación. Sin duda, ningún extranjero había tocado las pro-
fundidades que cxplora Keyserling y nadie escribió sobre
nosotros con mayor simpatía espiritual desinteresada y pro-
fética. La mayor parte de los europeos viene a ver en qué
grado nos parecemos a sus naciones, y en esa misma propor-
ción se nos otorga el elogio y la censura. En cambio, Key-
