104 JOSE VASCONCELOS

Temas de la reconstrucción iberoamericana

El destino del joven hispanoamericano, más que cual-
quier otro, de la tierra, aparece singularizado con la exigen-
cia de la invención. Cada francés que escribe su primer no-
vela, empieza por situar su obra dentro de una tendencia qua
así se bautice con el más extravagante de los ismos quedará
contenida en las determinaciones de la sintaxis hecba, del
temperamento refrenado, de la sensación regulada que. la he-
rencia de las generaciones impone como legado irrecusable.
Un inglés joven que escribe ensayos tiene también detrás, una
manera tradicional de reacciones, un complejo espiritual que
en vano trataría de recusar. Más o menos, ya se sabe, lo que
va a decir un francés, un inglés, quizás un europeo. Los luga-
res comunes de Occidente, revestidos de oropel más o menos
brillante se repiten con una insistencia que hace pensar en la
uniformidad, preludio de esterilización, que acomete a la Chi-
na después de la difusión del confucianismo. En todos los ór-
denes, el europeo es uno que continúa una tarea, uno cuyo si-
tio, precisado desde su nacimiento, no variará sensiblemente
en el territorio de su época. No pretendemos negar que esta
suerte de misión prefijada y circunscripta permite al europeo
desarrollarse en el sentido de la pertección, concisión de la
obra, mucho más allá de lo que puede soñarse entre nosntros.

En cambio hay algo de triste y de trillado en esas vidas que —
saben de antemano su límite y se aplican al riego de un solo !
, jardín.. Y no conozco nada más virilmente hermoso y casi j

trágico, que la tarea del iberoamericano, cargado con los se-

dimentos de estirpes a veces contradictorias y obligado a la

tarea más profunda entre todas las que ejercita el espíritu:

extraer nuevos dones de la entraña de la vida, prolongar el

esfuerzo en el vacio de lo intacto. 1
Nutrirse para la eclosión del valor que, no sólo sea nuc- 1

vo, sino también eficaz, único, ilustre. ¿Dónde hay destino i

más alto, y quién cuenta mejor oportunidad de cumplirlo que

el joven iberoamericano? He aquí por qué ante cada problema

de América, poco vale la receta que de Europa nos suele ve-

nir, y mucho importa indagar en las potencias 1nexhaustas

… '
*

