BOLIVARISMO Y MONROISMO 165

arte, antes de la corrupción renacentista y de la farsu del
Imperio. Ahora no basta con Notre Dame para declarar que
es ciudad bella París. Lo impide Versalles. Se hicicron en
Versalles demasiados jardines con geometría, demasiudos sa-
lcnes de espejos, mucha casaca servil, mucho dorado y acan-
to falso y pelucas que deshonran con sus caireles, la preten-
sión cesárea de sus dueños. Todo csto se infiltra, se tran=-
ferma en decorado interior y exterior, llega al Boulevard, se
propaga por el mundo. ¿Quién no cstá harto de la fcaldad
de los luises y los impcrios? Bello no cs París. Bella es Flu-
rencia. y

El encanto parisiense

¿En qué consiste pues el cncanto parisiense? ¿Será éste
cosa nocturna que sólo se descubre a la luz de las bombillas
que atcnúa la seda, cn el rincón de los desvancs y entre el
perfume de las mujeres? No cabe duda que hay una sensui-
lidad particular qun es el plucer en París. Bien la perciben
los hijos de este contincnte austero y violento que es nuestro.
La larga noche comienza a las cuatro de la tarde, a causa de
la cerrazón, y concluye con el azul peculiar de la madruga-
da y sólo para dar paso a una mañana hrumosa que invifa a
reposar tras de la nnrhe de ficsia.

Una sensualidad de tacto la parisiense, a difcrencia de
la sensualidad refinada, de Florencia o de Sevilla, que es finu-
ra de visión y cosa de ojos más que de manos, por lo misma,
sensualidad espiritual. La scnsualidad de París huelc a al-
coba. Y por mucho que guste no bastaría para asegurarle
la fama a la ciudad. Seducción parecida se cncuen-
tra en ciudades nórdicas de Europa, por ejemplo en la asom-
brosa Amsterdam. Y existe quien prefiere cl aire libre, la
alegría sin recato, la risa de cristal de cieras napolitanas.
En rigor no bastarían ni todos los gplaceres para hacer de
París lo que es, mucho más, muchísimo más que una Sodoma.
