BOLIVARISMO Y MONROISMO S1

aprendido a disfrazarse y adornarse para los festivales que
eran complemento del culto. De csos festivales se deriva el
arte indígena actual. El folklore de nuestros pueblos deriva
de la mejor música italiana cultivada en las Iglesias del
Cuzco y de Bogotá y de Cruadalajara, durante los tres siglos
de la Colonia. Y como un mentís de la propaganda monro:s-
ta que, supone la civilización comienza entre nosotros. cuan-
do le copiamos la Constitución a los Estados Unidos, se le-
vantan las torres y cúpulas de cinco mil iglesias coloniales
repartidas en la zona civilizada del Nuevo Mundo.

V

Le pregunté una vez a uno de los agentes monroistas
que acompañaron a Morrow en el sojuzgamiento de mi pa-
tria. ¿Por qué, — le dije, — en Filipinas no desencadenaron
ustedes la lucha religiosa que con tanto tesón prolongan en
México? ¿Por qué allí, el clero no ha sido exterminado, ni se
le expropió sin indemnización? ¿Por qué los propietarios fi-
lipinos no han sido confiscados en provecho del “Trust? El
interrogado con la franqueza que suele caracterizar a quien
ya está seguro del éxito, n contesté: “¿Cómo podíamos atro-
pellar a ciudadanos de Nortcamérica? En cambio cn los pai-
ses intervenidos de América, gobernamos sin responsabilidad.
S1 se anexaran sería otra cosa”. En efceto, pienso yo, cesarían
ios atropellos legales, pcro el Ku-klux-klar; seguiría funcio-
nando. Pues sólo en sí mismos encuentran los pueblus su
salvación. .Lo cierto es que les estorba a los panamericanos
el clero católico porque su enseñanza es básica en el pueblo.
De allí la saña con que se nos instiga a destruir al cura, comy
deporte de cada motín. Recordad vuestra juventud líderes
apristas, pongo por caso. ¿De dónde salió cl impulso que os
lanzara, en primer lugar contra la iglesia de vuestros pa-
dres? Hoy que la madurez os abre los ojos como abrió los
míos, a su tiempo, recapacitad. Expurgad en vuestro progra-
ma. Las masas necesitan de vuestro esfuerzo. Defended a
las masas de la penetración imperialista en todos sus aspectos.
Allí está el peligro avasallante y no en el pobre cura de al-
