138 JOSE VASCONTELOS

to de guerra, con un total de ciento quince millones; se pa-
£óÓ con ampliaciones. '

Las supresiones que el mismo Obregón posteriormente
consumó en el Minisierio de Educación, y los cortes que le
kicieron en seguida sus sucesores, han realzado el aspecto
civilizador que en materia educativa logra la administración

- obregonista primitiva.

(Gobierno laborioso y austero

En los otros órdenes, no había progresos espectacula-
res, pero se curaban con lentitud los estragos del desbara-
juste carrancista. Ohregón se mantuvo laborioso y austero
durante los primeros años de su gobicrno, y en materia de
relaciones internacionales, dió al continente una lección de
la más aita consecuencia. Demostró que se puede gobernar
tranquilo, aunque no se cuente con el reconocimiento ofi-
cial de los Estados Unidos. Pues se pasó el gobierno de
Obregón más de tres años, y su mejor época, ignorado, des-
conocido por Washington. Ni siquiera al Congreso Paname-
ricuno de Santiago de Chile se presentó México en aquellos
felices años del primer período obregonista. —o acepto
puesto, haubia dicho a la Panamerican, allí donde la igual-
dad de las naciones americanas es un mito que destruye, con
8 presencia en las Asamobleas, el Secretario de Estado de
Norte América con su doble voto y su presidencia nata. Y
contra toda previsión, a pesar de sus arrestos de afirmación
de soberanía, el gobierno de Obregón no caía derrumbado
por las revoluciones, sino que se afianzaba y en muchos ór-
denes provocaba adelantos verdaderos en el país.

Ola de prosperidad y bonanza

En el interior, la ola de prosperidad de la época, cal-
mó las exigencias del asalariado; las organizaciones obreras
alcanzaron reconocimiento pleno y acción eficaz. Y el cam-
pes'no pudo trahajar en calma, seguro de que el agente
electoral y el politicastro, no podrían inventarle responsa-
bilidades políticas, a fin de despojario de la cosecha. Ia
