118 JOSE VASCONCELOS

como . superhombre, sea hoy el blanco de los ataques de
Mussolini, y del comunista. Los elementos nada más izquier-
distas. los extremistas del liberalismo, ven en cambio — su
prestigio disminuído porque no afrontan con valentía el
asunto de la hara, y se desvían por el declive fácil del an-
ticlericalismo y la intolerancia en lo -religioso. Nuestra eco-
nomía, libre ya del prejuicio que nos presentaba como into-
cables los intereses de los extranjeros, deberá desarrollar lu
legislación fiscal en consonancia con el criterio que hinca
el diente en estos antiguos privilegios. Ni se cae la estruc-
tura social por hacerlo, antes al contrario se consolida. Y no
se producen guerras internacionales porque ya los gobiernos
no los mueven las camarillas del agio. Al Capone arrastra
en su caída a sus socios indirectos de la Bolsa y la Banca.
Parece que nos hallamos a un siglo del buen puritano Coo-
lidge que ayer no más se creía obligado a llevar la escua”-
dra, donde quiera que peligrase un solo dollar de Norte-
américa.. -

La hora es propicia para someter a nacionales y ex-
tranjeros, a las exigencias de un plan económico favorable
a los intereses de la mayoría de cada país. No hay ntro me-
dio de prevenirnos contra el desastre. La única manera de
evitar la revolución de los de abajo es consumándola desde
arriba. Si arriba sólo se piensa en reprimir cl artielo refor”
mador y en mantener el mismo orden de cosas, se aplazará
ouizás el estallido, pero sólo para volverlo más feroz en el
momento fatal de su desahogo.

La cohesión que hace falta para construiír sobre las ba-
ses de la vieja economía, un sistema más eficaz, exige yue,
en materias de opinión y de creencia se practique la más
amplia tolerancia, conforme a los usos de la democracia.
Urge la sana tolerancia que nos junte a todos, como se
unen en los pueblos cultos los bandos para.salvar el común
interés. Para curar a los pueblos enfermos del continente, es
menester que las viejas rivalidades se olviden y que el fa-
natismo de los dos antagónicos credos se reemplace con la
cooperación en la defensa de la raza amenazada y todavía
non nata. Es tiempo de que los partidos quemen las vrejas
