94 JOSE VASCONTELOS

saríamos por el oprobio del presente callismo. Ocurrió en-
tonces lo mismo en Rusia que en México que, al entronizar-
se el despotismo, en seguida se consuma el desprestigio y el
fracaso de la revolución. De la dictadura del proletariado
Tuso procede la carga de burocracia y ejército. La dictadu-
Ta carrancista engendra la casta :le los nuevos latifundisias
a lo Obregón y Calles. Para encubrir el fraude y para aca-
llar la protesta se desprestigia, se aniquila la libertad y
con ella toda posibilidad de exigir responsabilidades. La
revolución se anuncia con el soplo libertador de Dostoiewslki
y 'Tolstoi, plasma en el opcrtunismo amoralista de Lenin y
remata en la victoria del polizonte a lo Stalin. Algo pare-
cido, representan en México: Madefo, Carranza y Calles,
El proceso adquiere la fatalidad de una reacción química:
el apóstol, el verdugo, el policía, los tres momentos fatales
de la tragedia revolucionaria en la historia. Desde que se
suprime la libertad, la acción se precipita al desastre. Y no
vale salirse del teatro, porque a todos nos alcanza la, mal-
dición.

Otro error trascendental de la revolución es la campa-
ña que libra contra la idea religiosa en el mundo. El cor-
tejo irrisorio de Buda, Confucio y Jesús, creó al bolche-
vismo más enemigos que todas las confiscaciones que lle-
vara a cabo. Vejar puerilmente lo que tiene de más grande
y más alto el espíritu hiumano es necedad de consecuencias
irreparables incluso para la economía. La médula humana
queda reblandecida y la razón biológica del esfuerzo se so-
cava, cuando en salto atrás de milenios substituímos el mi-
to con el tabú: el icono con el martillo-y la hoz. Cuando se
reniega del Angel se acaba reverenciando al Becerro. Y no
hay progreso, sí retroceso cuando se niega el Dios sobrena-
tural y se endiosa la máquina, para adular el Dios Mul-
titud.

Al símil farmacéutico de la religión como opio, habrá
siempre quien oponga, la experiencia científica de la reli-
gión como ala. Y al obvio, “primero es comer” que nadis

niega, añadimos que también interesa en primer término, lo -

que ha de hacerse después de comer si no se quiere seguir
eomiendo hasta bajar al cerdismo.

,

