BOLIVARISMO Y MONROISMO - 47

evidente, asimismo, que, prec:samente, a estas rebeliones ciel
individuo supcrior a la masa se d:be que la suciedad so-
breviva, transformándose, en tanfo que las especies zoológi”
cas se extinguen por degeneración y disolución o por gigan-
tesia; ea rea2:dad por incapacidad +c renovarse. Y porque cas
hacia lo homogéneo todo esfuerzu o reencendido en la l'ama
invisible del Espíritu. _

Para caminar entre los dos nolos del Ser, cada individuo
y uun cada átomo necesita de la intervencion del sopio as”
cendente. Desamparada de esa suerte de gracia cósm:ca cue
permea la creación, cada unidad cae haca lo homogéneo, que
es cor:c la muerte. Impelida en eambio del alicnto redentor,
cada unidad pregresa hucia lo absoluto. Y 1) que - jusefir%
a la sociedad es que puede convertirse en vehículo de la acción
de individuos extroorilinarios y capaces de transformar, por
1 :uenos temporalmente, un curso que, abandonado a sí mis”
mc revierte a lo zoológico. La redención está de cesta sucrte
siempre en obra y como el más profundo de los procesos cús”
micos; pero es en la socicdad donde crcuentra su campo mús
fértil, p.r abra de individuos, que transíorinan sus determi-
nacion:s. Y la sociedad vale por los períodos en que lta vis”
to volcarse la cspecie entera en individualizaciones que ss
anarian de eila. norque la usaron para superarla. En cl fon-
do toda socicdad que no está corrompida anhela someter la
masa a disciplinas que le permitan individualizarse y u in”
flujos que transformen el agregado cn colección de cjempla-
ves espléndidos. La masa aspira a la individuación que cs, en
seguida, camino de lo absoluto. Una socicdad que no se preo”
cupe de provocar la aparición de individualidades eniales,
sugulares, autóctonas, seria como un rebaño, pero sin la iño-
cencia de las ovejas. Nuestra misma maldad, en la sobcrbia,
tienc por origen la ambición de ser prisma de luz, unidad cn
c! Universo. Desde la tr:bu, la human:dad uspira a lo sobre:
humano, como lo prucba la invención de los dioses cn el Mi-
to. Nunca apareció, en cambio, si no es como maldición i1
idea de que la socicdad pudicra confunilirse con el ritmo m-
distinto de los ganados. Estamos en sociedad por obra de una
dinámica natura! que nos exige clevarnos sobrce el ambicn-
