80 JOSE VASCONCELOS

decaído después, con el abuso que se deriva de las prerro-
gativas no es una razón para reemplazarlo con la infecun-
didad de lo extranjerc. Lo que hará falta es empeñarse en
la depvración de lo católico. En todo caso reniéguelo qui:en
guste, pero no para reemplazarlo con sistemas religiosos in-
feriores. Varias veces lo he dicho, el que ha rezado en Ca-
tedral no puede hacerlo después en capillas. Le falta el es-
pacio.

Ta consabida patraña de que el indio fué embrutecido
con' la religión para mejor dominarlo, es algo que no resiste
el análisis. Pesc a los lloriquees de Prescott y a los aspa-
vientos del puritanismo, eu Ja región nuestra del Nuevo
Mundo hubo menos crueldad. De otro modo la conquista ha-
bría sido imposible. La conquista se consumó con los mis-
mos indios fatigados de las exacciones de sus caciques. Y la
asimilación española fué tan cabal porque no se limitó a una
explotación de tipo factoría. Constituyó al contrario un tras-
plante de cultura como jamás se ha producido otro en la his-
toria. Nadie olvida que el misionero enseñaba a rezar, pern
todo cl mundo calla el aspecto cconómico y social de la pe-
netración. Y ya tendría en América monumento. el primero
que sembró cntre nosotros un grano de trigo, por Guanajuato
o por Oaxaca, si no fuese porque el ambiente monroista en
que hemos vivido nos veda reconocer méritos de civilizador
2-un español, y peor si ese español era monje y católico. So
olvida premeditadamente la intrcducción del asno, africano
ibérico, que ha representado para, cl indio un servicio más int-
portante que la extensión de la red ferroviaria. El asno libró al
indio de las faenas de la bestia de carga. En cambio los fe-
Trocarriles con sus altas taritas en beneficio del Trust, están
vedados para la mayoría de lns indios y eso que es el aborigen
quien ha tendido los rieles, desde Chicago hasta la Patágo-
nia. Técnica europea nos la dió España sin reservas. Y nos
dió también arte. Los trajes vistosos que hoy usan los indios,
también son creación de la cultura española de la colonia. El
telar primitivo no alcanzaba ni para las necesidades más ur-
gentes de la masa; se vestian más o menos los príncipes. Al
terminar la Colonia, el indio no sólo estaba vestido para el
uso diario con el traje adecuado al clima, sino que había

