202 JOSE VASCONCELOS

del papel. De todas maneras, el punto central a considerar es
que, no es el banquero sino el Estado el creador del crédito.
En otros términos que se puede, se debe, en un Estado bien
organizado, prescindir del banquero. O si se quiere en térmi-
nos todavía más precisos y avanzados. .Estamos en una época
en que el Estado debe tomar por su cuenta la función del ban-
co. Ante la quiebra de las instituciones bancarias, todos los
'Estados modernos tienden a la social:zación de las funciones
del banquero. O más claro: ha llegado el momento de liquidar,
clausurar, poner fuera de la ley, el banco privado, en bene-
ficio de los bancos de Estado. Sobre todo en la América Latina
dunde, los bancos privados son siempre bancos extranjeros —
pulpos de extracción monetaria fuera del país y únicamente
un Banco de Estado, puede contrarrestar su influencia.

El Banco de Estado con privilegio de emisión, con el con- *
trol de los cambios, con el carácter de consejero y auxiliar de
toda la economía pública, llegará a no necesitar de los ban-
cos extranjeros, salvo: para los servicios recíprocos del inter-
cambio exterior. Nunca para proveerse de capitales. El capi-
tal que se nos ha estado dando en empréstitos, consistió, en re-
sumen, en un crédito otorgado por la Banca Internacional.
Hoy la Banca Internacional no tiene mayor crédito que el de
un gobierno cualquiera de nuestro continente, por malo que
sea dicho gobierno. En consecuencia, sale sobrando el emprés-
tito, puesto que puede ser reemplazado con emisiones de tí-
tulos del Banco Nacional. El desarrollo del continente se hará
en un futuro con créditos y capitales de origen nacional. Se
ha, liquidado la era de los empréstitos, desde que las grandes
naciones han dejado de pagarlos. No hay ninguna razón en-
tonces para que paguemos nosotros las deudas del continen-
te. Ni siquiera la razón de que nos hace falta capital para el
desarrollo interno. El capital lo crea hoy el Estado. Y en
vista de que no supieron conservarlo ni administrarlo los ban-
queros, es obvio que, en el porvenir tampoco podrán crearlo.
El Estado recobra para sí, la función del crédito. Lo va a
hacer muy mal pero no podrá hacerlo peor que los banqueros.
