CAPITULO SEGUNDO

APUNTES PARA TNA SOCITOLOGIA TBERO-
AMERICANA

Conceptos de la Saciolonía

Definiremos, en primer lugar, el criterio que ha de ser-
virnos nara el examen del fenómeno social  ijbernamericano.
Vemos en la sociolagía una última clapa del saber empírico
que se inicia con Galileo y conquista su método a través de
Dacon y de Comte. Creemos nue la discinlina experimental y
la nbservación sistemática y directa constituyen un medio im-
prescindible para cl estudio de la realidad cancreta. Y apli-
caremos este método a la znna en qne la scciedad participa
de Ja naturaleza bioulógica. No lo aplicaremos, exclusivamen-
te, a los aspectos en que la sociedad revela subordinación a
lo espiritual. Evitaremos de esta sucrte que cierto descrédito
legitimo Jel método empírico nos arrastre a la reacción esco-
lástica ue mzgar los hechos, por las reglas lógicas y los su-
puestos metafísicos que sólo ticnen validez en la conciencia.
El filósofo contemporáneo ha e comportarse, ecomo hombre
de ciencia, cada vez que cxamina la rcalidad práctica, física
o viviente; matemático y naturalista, mientras explora el do"
minio de lo que sc mide y se manificsta según ley que lc es
propia. Lo que quiere decir exclus'ón de herel'anismo, fenó-
menologismos y metafísicas cuando se trata de observar los f::
nómenos del mundo sensible y lo mismo en física que en bio-
logía social, pero sólo hasta donde llegue lo biológico en lo
