BOLIVARISMO Y MONROISMO . 43

evilente que un alma sola puede representar mucho más que
todo un pueblo. Se produce, al aparecer, la distinción de va-
lor, un rompimiento con la dinámica ordinaria cuyo análogo
en vanc buscaríamos en el átomo o siquiera en la especie bio-
lógica. La manera típica de esta aparición y acción del va-
Jor nuevo, en el seno de la sociedad, nos la da el sentido cris-
tiano de la responsabilidad. Un bastardeo derivado del pro-
testantismo nos presenta la religión como centimiento de de-
pendencia; pero, al contrario, el sentimiento religioso es una
suerte de grado excelso de la estética, que se caracteriza pon
júbilo y crecimiento del poder. Libertad antes que dependencia
y Júbilo triunfante en vez de agonía; esto es lo castizo y lo de-
riás es confusión y contagio imitative, vergiienza de esta éra
de latinos decadentes. De cualquier modo, es por reconoci-
miento de valores por donde puede orientarse cualquier cien-
cia, que ya no es sólo de cosas. Por lo mismu en sociología
prima el criterio de calidad sobre el de cantidad y el silogis-
mo funciona com9 auxiliar de una axiología y ya no como
parte de una dialéctica.

Cuando el Estado funciona por lógica de masas resulta
leral el suplicio de Savonarola. Tanto pesó en la antigiiedad
este criterio físico dialéctico, que Sócrates no se atreve a res-
paldar al discípulo que le propone violentar el encierro y des-
obeilecer la condena. El mito de la ley, voluntad de mayoría,
lógica social de cantidad, prevalece en su ánimo, aun sobre
la cnnsideración de la justicia. Bacta, en cambio, juzgar el
fenómeno social con criterios de valor, para que se sienta la
inmaralidad y la injusticia del Estado que suprime un indi-
vidro excelso. Y el secreto de la constante renovación de los
puablos cristianos, a diferencia de la obligada decadencia irre-
mediable de las civilizaciones antiguas, está en el reconoci-
miento del valor excepcional que, incluso, puede convertirss
en factur de salvación para toda la masa. El mesianismo, re-
pelido por el materialista, negado por el idealista abstracio,
es Ja levadura de los tiempos nuevos y la fuerza que per:ó'
diramente se opone al caer de la sociedad, caer fatal como la
desintegración de los átomos en la física ambiente.

Se ve de todos modos que un problema sociológico no

4.
