120 JOSE VASCONCELOS

provincia es, o puede ser, señor de sí miemo, y criollo de pri-
mera. Si bien se ve, el continente del sur está todavía en el
periodo que los norteamericanos conocieron, cuando Nueva
York y Boston y Filadelfia, las metrópolis del — Atlantico
decidían de la vida nacional. Durante esa énoc., el nortcea-
mericano también se sentía, un europeo disminuido. Pero
£:meron sobre la llanura del inte:ar, Chicago y Spring-
field y San Luis, Missouri y Kansas, y apareció al-mismo
tiempo el norteamericano auténtico, que ya no sólo no está
pendiente de Europa, sino que la invade con sus modos, sus
capitales, sus ejércitos.

No acabaremos de constituirnos en el sur, mientras el
eje de la vida nacional esté en Buenos Alires y en Riío de
Janeiro. Quizás la actual exigencia de restricción económica
que hoy se inicia, nos lleve a construir upresuradamente y
como consecuencia del nacionalismo econóniieo, las nuevus ca”
pitales de la Pampa y el altiplano que han de dar por fin
configuración definitiva al hombre de Sudamérica. 'Tras de
la era Atlántica vendrá el periodo del señorio sobre nues-
tro interior; la era propiamente latinoamericana. Y vendrá a
guedar por el Chaco la gran Metrópoli, el Chicago argenti-
no que con las fuerzas de los grandes ríos conctruya ha
economía independiente del exterior y asiento de Ja cultura
completa y autóctona. Construiremos también, por el inte-
rior del Brasil otra gran cosmópolis que domine las deltas
del Amazonas, más all£ de Minas Geraes y con asiento en
la tierra, ya no anclada por las orillas del mar.

Pronto o tarde por allí van los senderos que han de re*
correr las naciones del continente. Para iniciar la marcha
hacen falta cápitanes. Y otra vez la mirada se deslumbra
imaginando las posibilidades de la juventud en estos conti-
nentes maravillosos. Juventudes de México que se han We-
purado en la constante pclea contra dictadores que son es”
birros del poderío extranjero. Juventudes de la Argentina
que me parcce, sueñan todavía demasiado con el ejemplo
ruso, como si no tuvieren bajo sus pics, el tesoro del conti-
nente que ha de dar a los hombres normas nuevas en eco -
nomía y en mentalidad. Para todas estas angustias presen”
tes, para todas estas empresas futuras, importa revisar los

