e 92 JOSE VASCONCELOS

miento natural de una nación. Y no vale alegar la palabre-
' ría igualitaria del internacionalismo nuevo, porque diferen-
cias de condición y de jornal prevalecen en Rusia entre
rusos. Imaginad entonces la monstruosidad de los rebaños
de la sub-raza que para el extraniero sumos, condenados a los
trabajos forzosos en la puna, en la marisma y la selva. la
carga de las tareas desaseadas y mal pagadas en las ciuda-
des caería sobre nosotros.

Nada tienen que esperar de regímenes que no sean
fruto de una cvolución autóctona ni el indio de México, ni
el cholo peruano, ni el negro de Antillas, mucho menos las
E clases que han logrado ya cierto tipo de acción y de espiri-
tu. Al fin y al cabo, la biología social se mueve por obra
de fuerzas que apenas desvían las revoluciones y los decre-
tos, y constantemente las jerarquías responden a la capaci-
dad según la tabla de valores que cada época adopta.

Quiere decir asimismo, que ha sido un error de la sen-
sibilidad revolucionaria, poner . tanta esperanza cn lo que
se hace lejos de nuestro territorio y tan poco esfuerzo en li
tarea que se halla a nuestro alcance. (Quiere decir que es
inconducente gastarse en preparar el advenimiento de una
especie de milenio social quimérico, en vez de aplicarnos a
perfecionar, por ejemplo, la práctica de nuestra combatidz
democracia. Significa también que traicionan el progreso
humano, ciertos extremistas de nuestro continente que, con
pretexto de estar aguardando la revolución total, se pres-
tan por lo pronto, a colaborar con Jas dictaduras bárbaras
que así se disfracen de extremistas, no hacen sino continuar
la tradición del Facundismo, en un continente que suele es-
tar en mora con la civilización.

Por malo que sea el amo nacional, es peor el patrón
distante, que a menudo ¡jamás ha entablado trato humano
directo con sus asalariados. El proceso de la ocupación nor-
teamericana de Puerto Rico y de Cuba, nos está demostra-
do que no hay nada más rúinoso para un pueblo, que estar
sometido a una dominación extranjera distante. Bajo los

españoles había en Puerto Rico, probablemente veinticinco
mil pequeños propietarios. Esto supone un número cinco 9
seis veces mayor de familiares y de auxiliares inmediatos

a
mj
