BOLIVARISMO Y MONROISMO - 41

ideolúgicos donde impera un ritmo de creaciones innumera”
hles. Donde lo inleterminado cmerge sin cesar de '*: ¿cter
minado.
En cicrto modo la sociología es una psicología clevada
A potencia de signo mixto. Hay en ella interacción «e factores
“que no sc resuelve estrictamente como el ecncuentro de las
fuerzas en mecánica, porque a, menudo el cfccto aparece des”
proporcionado a la causa o las causas. Tampoco se cxplican
los conflictos de la vida colectiva por el mecanismo dialécti-
co de anititesis y síntesis. Excluyendo cutonces a la mecánica
y a la ialéctica, al materialismo y al idcalismo, nos: cncon-
tramos obligados a descubrir un criterio. conplicado como las
manifestaciones del devenir que encar9a cn la historia, unita-
Ti0, como la vida — que es triunfo perpetuo de síntesis — y
tutalitario, como la filosofía que ha de dar razón del conjua”
to. Como toda otra cicncia, la sociologia tendrá que pedir u la
filosofía la razón final de sus procesos, pero también como
ciencia cespecial deberá poseer disciplina acomodada a la in-
dole varia de su contenido en acción.
lor razoncs de orden cientifico clemental conviene cú-
donces buscar, hasta donde sca posible, cl hilo de unidad sos”
pechado por Cnmte desde las matemáticas, hasta las huma-
ridades. lero teniendo presente que lo hcterogéneo apaurece
£jempre como excepción y rebeldía de lo homogénca y nu co”
mo su obligada continuación cansul. Todo lo contrario de :0
que Comte y Spencer suponían nns dice la ciencia posterior a
clios: y es que lo heterogénco ticnde a recaer en lo homogé-
nco, desde que cesa el impulso, ascendente, el factor de crca-
c y de milagro en que se apn,va.' nuestra maultiplicidal
arientada. Muy distinta de la multiplicidad simplemente bio-
lógica que se manificsta cn la aparición de las especies na”
ulales, que, por otra parte, no revelan otra finalidad que la
extinción a plazo más o men'os largo. Al contrario, la mul-
. tiplicidad humana involucrada cn cl fenómcno social sc ma"
míierta como ereadora de propósitos que escapan a la rucda
-de las determinaciones y engendran desarrollos, de carácter
indestructible, por lo mismo que responden a ley propia;
ley ya no mccánica sino ileal, espiritual. El devenir socic-
