108 JOSE VASCONCELOS

a la destrucción de todo el régimen contemporáneo a obre- -
ros que participan de un pedazo de tierra con tanto afán y
provecho labrado? ¿Y quién impedirá que las multitudes de
las ciudades absurdas, México o Chicago, derrumben cuan-
to existe, si un día les falta el salario y con él la posibili-
dad de comprar una col? En el Chicago trustificado, arque-
tipo de las ciudades nuevas de América, no sólo no hay tie-
1ra para nadie, sino que las legumbres le llegan al consumi-
dor, procedentes de Texas o de Ohio, recargadas con la ga-
nancia del transportador, más una serie de intermediarios.
que elevan el precio.

España la atrasada se negó al résimen yanquizante,
modernizante, trustizante. La tradición le ha salvado la
economía. La razón de su equilibrio se encuentra en la al-
dea, que no sólo recoge y absorbe huena porción de los pa-
rados de la industria, sino que dentro del Estado mantiene
un régimen económico autónomo casi. 1) aldeano que se
basta a sí mismo era ayer no más anatema de los economis-
tas del capitalismo en grande. No le perdonaban que vi-
viese sin rendir tributo a la gran industria. Sin embargo,
el campesino vive con decoro en España, y aunque no lee
diarios y revistas, acaso por eso mismo nunca se ha preocu-
pado de aumentarse las necesidades para acrecentar las ga-
nancias del Rey del Zapato o el Principe de Coca Cola. El
aldeano español que se abstiene de comprar, calzado de fá-
brica o el cuello de camisa standard o los pantalones ba-
loon, no enriquece en un céntimo al grueso industrial de
Nueva York o de Londres y, por lo mismo, no es un civi-
lizado. Pero es más dueño de su destino y de su ventura
que los clerks o empleados de la Bolsa y de Wall Street, so-
brecargados de letra impresa y sujetos a tener que estre-
nar, cada primero de abril, un sembrero de paja (rancho)
de forma y precio que, según su conveniencia, determina el
fabricante. Leen y escriben y- aun comentan lo que se dice .
en los diarios, y juegan a la democracia en los partidos po-
líticos y aun se permiten veleidades comunizantes, pero no
tienen bastante criterio, suficiente rebeldía, para insurgirse
contra el fabricante que les impone el corte del traje, la ca-
lidad del pan en la mesa; la diversión estúpida del cine, en
