BOLIVARISMO Y MONROISMO - 13y

dotación de ejidos se continuó, pero sin el abuso y desho-
nestidad de la época posterior, y en general pareció que
Méxic, entraba a esa condición de paz con libertad que ha
estado esperando un siglo, para dar un salto en el desarro-
llo de recursos naturales, que son en verdad extraordinarios.
Para adiestrar y coordinar los esfuerzos de su raza, que es
en verdad ágil, despierta, vigorosa y bien dotada.

La ambición perdió a Obregán

Pero, el pero, en este caso, se presentó en la forma de
un mandato constituciona! que vedaba la reelección del Pre-
sidente de la República, y cuatro años no resultaban bas-
tantes para calmar la ambición, para consolidar el poderío
de Alvaro Obregón, caudillo al fin de montonera, y no Cin-'
einato. Y como no podía reelegirse, empezó a intrigar pa-
ra violar el voto en favor de un testaferro. Y empezaron a
eaer los generales poco adictos y más patriotas. Y el ase-
sinato de Villa, consumado por elementos gubernamentales,
en la misma forma en que fué liquidado Zapata, dió la se-
ñal. Quien no se plegaba a la secreta voluntad del gobier-
no, se hacía reo de muerte. Y en el pueblo cundió la des-
ihsión y en el ejército.la ira. Pronto apareció inevitable el
choque. Para mejor asegurar el incond:cionalismo de su su-
eesor, escogió Obregón a uno que no sólo no contaba con el
pueblo, sino que tenía antecedentes que lo deeccalificaban.
Entre otros, un cargo concreto — como gobernador de So-
nora, en tiempo de Carranza, había fusilado, sin previo jui-
eio, a un líder magonista, a quien envidiaba porque tenía
talento y había escrito un libro, a Lázaro Gutiérrez de La-
ra, veterano del socialismo mexicano. — Desde que se pro-
nunció, el nombre de Calles sonó siniestro; contenía el au-
gurio cierto de una de las rebeliones más sanguinarias y
más persistentes de nuestra pobre historia contemporánea.

Para Obregón, dejar el mando era exponerse a una
acusación por los fondos que sus amigos primero y él en sus
bestrimerías gubernamentales, tomaron del Banco del Ga-
bierno titulado Caja de Préstamos. Por millones se habían
prestado a sí mismos, sin garantía ni límite. TImponer en el
