50 JOSE VASCONCELOS

puede descomponerse en términos racionales de particular a
general y viceversa, si no toma en cuenta los términos de
valor, malo — bueno, bello — feo. La conciencia se rige
par lógica sólo en la etapa de sus relaciones con lo objetivo,
su sombra y su 1magen; se Tige por ética cuando interviene
la voluntad y se entrega a la estética en el instante en que
el ánimo deja de estar constreñido. El criterio del sociólogo
tendrá que ser el de un filósofo que se debate en la socie-
dad, influye en ella y recibe su influjo, pero abarca los an-
tecedentes de la etapa social en el devenir cósmico y el pro-
ceso espiritual que se continúa más allá de toda asociación
humana, libre de anécdota y olvidado de la historia, en el
maelstreon que es dintel de lo absoluto.

La geografía

Examinando el panorama de nuestra geografía social,
cbservaremos la posibilidad de los rios del continente. El San:
Lorenzo, con los Grandes Lagos sostuvo la canoa primiti-
va de los Sioux y más tarde retrató cara=. de franceses y de
ingleses, pero nunca criginó creación autóctona. El Missisippí,
Tío salvaje de los Natches alimenta un maguinismo de segun-
da, joven aún y ya en decadencia. El Río Bravo o Río Gran-
de del Norte es el primer río creador de culturas, desde log
Cliff Dwellers, inmemoriales, hasta el pueblo de origen in-
Gohispánico que todavía congrega a los turistas de 'Taos y,
el encanto colorido y sereno de Santa Fé, de Nuevo México.

El desierto arizoniano es, en seguida la entrada de una
región cuyo término alcanza a las sierras de Córdoba en la
Argentina y se confunde con la Pampa. Un mismo tipo de
cactus, cardos y viznagas. — órganos en pilastra y en caa-
delabro — anencia, con la identidad de la flora, el paren”
tesco de las poblaciones, por todo el inmenso, prolongado al-
tiplano. Lejos de los. grandes ríos, estas regiones, en su ma-
yor extensión desiertas, desarrollan el tipo de cuitura de
Uasis que a veces se ensancha en mesetas magníficas, como
la del Valle de México, con los lagos. de Xocimilco y Texco-
co; la sabana de Bogotá, donde se engendra el Tequendama

