26 JOSE VASCONCELOS

“de izquierda” de la Península ibérica. 'Triunfaba Jackson
en un México sin Dones, en tanto que agentes periodísticos
de fauces voraces mareaban a las masas mexicanas con mi-
rajes de comunismo que bien se abstenían de divulgar en los
Estados Unidos, y coñ un indianismo de nuevo cuño, anti-
mexicano y antilatino, por una cara soviético y por la otra
metodista. La actividad de estos sujetos irradia desde Mé:
xico hasta el Ecuador y Bolivia y la Araucanía.

IV

No insistiré en puntos que ya trato en algunos estu-
dios de este mismo volumen. El sistema de toda conquista
es empeñarse en la destrucción de la aristocracia en todos
sus aspectos, la del talento, la de la sangre, la del dinero,
para mejor dominar a la masa, una vez que se halla desca-
bezada, descoyuntada, desorientada. Restarle al mestizo el
apoyo de su medio hermano el criollo de origen español p
ro, es la mejor manera de agabar con las capacidades y la
oportunidad del mestizo. Por eso, desde el comienzo de las
intervenciones estilo Poinsett, la doctrina cultural que se
propaga en el continente es la de la inutilidad de lo español.
A la fobia antiespañola no escapan ni los mejores. Sarmien-
to cae en ella, y eso que no le gu-ta que lo tomen por in-
dio. En México, que es el conejo de indias para la prueba
de los virus que enferman a la América hispana, el triunfo
del Poinsettismo culmina con la expulsión de los españoles,
decretada poco después del primer Poinsett. La familia
mexicana fué desgarrada con pretexto de supuestos planes
de reconquista hispánica. La colonización por españoles de
las zonas fronterizas de Tamaulipas y. Texas, 'se interrum-
pe con el decreto de expulsión, preparándose así el terre-
no para la conquista de Texas. El olvido de lo que fué el
Imperio español, empequeñece el patriotismo en tal forma,
que se mira con indiferencia la penetración inglesa en la
Patagonia del sur y en el Uruguay. Se invita al capital
anglosajón, sin condiciones. Un doctrinario mexicano, con
sangre española y nombre español, me dijo, en una ocasión,
