14 JOSE VASCONCELOS

terminación de premisas. La lógica, al contrario, representa
una manera inflexible de ponernos en comunicación con los
-ebictos y una mancra necesaria de funcionar de las idcas
que son la imagen, la representación gcneralizada del objc-
to. El mecanismo «le la idca es más cerrado, inflexible, limi-
tado y convencional que el mecanismo de la materia. Al de-
cir que dos cosas iguales a una tercera son iguales entre si
formulamos un verismo que sólo encucntra validez rigurosa
en el orden formal, porque ni la fisica ni la cstética conocen
una igualdad perfecta que pudicra servir de base a la con-
clusión indicada. Tanto en la fisica como en el espiritu, en
todo orden de realidad no formal, los términos poscen carac”
teres especificos que responden a la afinidad, pcero nunca a
la identidad; no pueden por lo mismo manejarse por silogis-
110. 1 1nenos que nos conformemos con apruximaciones de va-
lidez práúctica, pero sin scentido alguno esencial. Por cso es
que tanto el métcedo empírico riguroso como cl método lógico
puro fallan en sociolugía. Los mismos hechos de experiencia
Gistan mucho de una validez constante. Asi, por ejen:plo, se
dice a menudo que un pceríodo de anarquía sucede siempre a
la dictadura. Pero es evidente que un pucblo que hubicso
logrado cducarse y disfrutase de un régimen económico nar-
r:al, bicn podría pasar de la dictadura a la paz con liberta-
ces. Ningún postulado, ninguna tesis logra aburcar — tolos
Jos factores del hecho social y ninguna ley especifica es ca-
1az de regir la multiplicidad de factores. hcteragéncos en el
Titmo de su desenvalvimiento. En cl más sencillo caso de la
socicdad intervicnen factores grográficos, económicos, étni-
cos, éticos, estéticos y religiosos que requicren, cada uno,
aparte de la disciplina científica especial a s índole, un sen-
tido de unidad que la sociología ha de pedir a la filosofía.
Y ésta no padrá dárselo si cs una filosofía que sc funda so-
lamente en lógica o solamente en mecánica .

En todo caso es indudable que la sociología necesita del
metoro empirico, por cuanto se asienta en el hecho antrono-
reográfico y biolúgico; pero reaviere. también, la disciplina
general filosófica. por causa del contenido de acción humana,
ética, cstética, histórica, implicita en toda agrupación de
ho1ab-es. '
