90 JOSE VASCONCELOS

cracia posee curaciones y métodos de solución mucho más
eficaces que la violencia ya organizada, ya anárquica de los
pueblos que sesconocen la libertad.

La otra conclusión que de lo dicho sc deriva es que no
son los pueblos culturalmente subalternos ni mucho menos
los pueblos financiera o políticamente sometidos, los llama-
dos a imprimir desarrollo a la historia económica o las for-
mas de gobierno. En el orden espiritual pudo Florencia su-
perar a los grandes reinos de su tiempo, Inglaterra o Francia.
Y en la actualidad el Uruguay rivaliza pór su cultura con
la Argentina o con México, pero en tos modestos menesteres
del pan y el orden público, son los imperios de cada época
los que fijan la norma. Si mañana se hace comunista Mon-
tevideo el fenómeno quedará circunscrito; pero, probable-
mente abarcaría Montevideo, si la sede comunista se establc-
ce en Buenos Alircs. Y así sucesivamente, mientras no se
imponga un sistema político mnuevo en Inglaterra y en los
Estados Unidos, el mundo civilizado seguirá rigiéndose pur
las normas que son viejas, así adopten el colorete de las dis-
tintas propagandas políticas. Cualquier progreso auténtico
s:1á más fecundo si arraiga en pueblos de sólida estructura
social, bien alimentados y a salvo del doble riesgo de la ba7-
barie: el atropello del aventurero político y la opresión de
un Estado cuya firmeza contrasta con el desamparo de loz
ciudadanos. Dado que el marxismo no ha sido ensayado en
una nación de primera, por ejemplo en Francia, resulta que a
los ojos del observador imparcial el caso de Rusia es un abor-
to de la doctrina y no su aplicación. 'lal y como el caso de
la revolución mexicana no es un progreso que las demás na-
ciones de América deban envidiar, sino una dolorosa conse-
cuencia del desgobierno de los unos y el exceso de gobierno
de los otros. Y tanto en esta como en otras comparaciones,
conviene por elemental probidad advertir que, no admiten
paralelo riguroso y sí únicamente sugestiones comunes la r2-
volución rusa y la revolución mexicana. TPues falta a esta
última, por completo, el grupo de jefes discutibles pero no
ladrones y el programa preciso que hacen de la revolución
rusa un experimento ilustrativo, a diferencia de lo nuestro
que es desenfreno repugnante. De todas maneras, podemos
