BOLIVARISMO Y MONROISMO 105

del alma. Pues ¿qué otra voz si no es alguna voz nuestra,
podrá gritar el Eureka de este continente grávido aun cuan-
do los otros envejecen o se repiten? *
¿Quién osará entonces negar que una generación, qui-
zás metida ya en las aulas, nos reserva los economistas y los
técnicos que lograrán extraer de nuestra angustia contempo-
Tánea, las soluciones más adecuadas para la colectividad?
Unicamente una ciencia así precisa y autóctona llegará a dar
la última palabra en lo práctico. Entretanto, quien como yo,
no es economista ni quiere serlo tiene el deber de reflexionar
y de formular advertencias incluso en economía. Pues ya lo
bhemos afirmado, hay una especialidad de la no.especialidad
y un deber que compete al especialista y el técnico de las
ideas generales, y es el de coordinar ciertos juicios por en-
cima de las disciplinas particularizadas. Singularmente en el
caso de la economía política ya hemos dicho que no le abona-
mos crédito para regir la totalidad de la vida colectiva, mu-
e£ho menos la individual. Por exactos que lleguen a ser
sus postulados antes de otorgarles vigencia, será menester
que los revise el generalizador, o sea el filósofo, juez supre-
mo de las cosas humanas, según ya lo estableció Platón y
pese a todas las barbaries que a través de la historia le dis-
putan la primacia. Me refiero a la primacía del mundo. La *
ptra, la del espíritu va más allá del filósoto y encarna en ilu-
minados que en sí reuncn la visión, el poder y la santidad.
Haciéndola pues de filósofo, que es como quien dice,
pensar con la ingenuidad del sentido común despejado, lo pri-
mero que nos sorprende a los iberoamericanos que visitamos
Europa es la aglomeración dolorosa en que viven, razas de
primera, sobre un territorio que a duras penas les da alber-
gue. Filosofía del vecindario londinense llamaba Nietzsche al
socialismo de su tiempo y algo de esta fatalidad de la escasez
de espacio perdura en el tenor de angustia de toda la econo-
mía contemporánea. Desplazar las aglomeraciones humanas
hacia los territorios explotables y todavía despoblados, debiera
ser, juzga el lego, la primera preocupación del estadista. El
primer principio de una economía poliítica de verdad, cienti-
fica, por fundada en la observación y experimentación de la
realidad, no en dialéctica: Descongestión de los centros urba-
