CAPITULO SEXTO

CONSIDERACIONES DIVERSAS

- LAS REPUBLIQUITAS Y LOS IMPERIOS

Reproducen los cables una opinión editorial del “Times” de
Londres, periódico equilibrado por excelencia y relativamente
ajeno a ciertas influencias. Se pregunta el editorialista de dón-
de salen los dineros que vermiten a una nación pobre corio

“ Bolivia sostener los gastos de una campaña prolongada y dar-

se el lujo de llevar al altiplano pesados tanques de guerra, fla-
mantes trimotores. Y señala que en el descubrimiento del ori-
gen de esos dineros estaría quizás el hilo de la solución del
conflicto. Tanto la pregunta como la indicación coinciden cox
puntos de vista ya expresados en nuestro continente por una

.infinidad de personas. Sin embargo, por más que buscamos

en el relato de los afanes de la Comisión de la Sociedad de las
Naciones encargada de procurar la paz, no hallamos una sola
referencia a esto que, en opinión de todo el mundo, constituye

'el nudo gordiano de la cuestión. ¿Cómo ha sido posible que

dos pueblos hermanos de América lleguen a las armas y al
odio por la disputa de un territorio que anteriormente apet:as
preocupaba? ¿Qué intereses con los que codician el territorio
en disputa? ¿Por qué los pacificadores no abordan semejan-
tes interrogaciones, en vez de rastar sus esfucrzos eu ropati-
vas y en conminaciones? No acabaríamos de hacer preguntas.
Por ejemplo, ¿quién ha explicado la urgencia que, de pronto,
acometió al delegado de México en el último Congreso Pan-
emericano y después de él a tantos otros delegados, urgencia
