BOLIVARISMO Y MONROISMO 33

están diciendo que nada tendrían que ganar nuestros indios
de un cambio presidido por el monroismo.

Pero tampoco lo que nosotros les damos cs bastante pa-
ra que podamos moverios a la defensa común con entusias-
mo. En todas partes la injusticia reina. Europa es grande
y seguirá siéndolo porque en ella cl hombre disfruta de po-
sición individual más libre y desahogada que en cuailquiera
otra zona del mundo. Y no hay en Europa problema de cas-
tas. El campo de América es triste, desde la Pampa hasta el
río Bravo, porque el labrador no es el dueño de su parcela.
No hay contraste más penoso que el de los cultivos casi per-
fectos de la zona que media entre Buenos Aires y Rosario y
las chozas en que vive el cultivador. Pcr lo menos en Méxi-
co el adobe, el ladrillo abundan y el más humilde rancho le-
vanta muros, enraíza al hombre en la ticrra. En Centro
América, la casa del labrador supera al amasijo de estacas
con techo de lámina que uno ve desde él tren, cruzando las
fértiles planicies de Sudamérica. Un estado de miscria
dnímina el campo de casi todo el continente. Por eso, sin duda
le es tan fácil, al monroismo penetrar en nuestros medlios,
porque su falsa promesa es un alivio del dolor centenario. Y
la realidad que vivimos es la mejor acusación que puede ha-
cerse del liberalismo que prevalece en nuestros territorios,
desde el comienzo de la era independiente. ¿Qué otra cosa
ha hecno esta versión del panamericamisino, con sus constitu-
ciones copiadas del yangui y su prédica laica, sino propagar
el divorcio, sin aliviar por eso la miseria? Con bastante razótt
“afirman los impacientes de la hora que, sin sentido económico,
ningún credo político vale el papel en que se escriben sus
postulados. Sentido económico tuvo la colania y nosotros lo
hemos reemplazado con la voracicad legalizada de un libe-
ralismo que, en resumen, ha puesto en manos del extranjero
todas las fuentes de riquezas del Continente. Cada curopeo
-- que nos visita se asombra de encontrar triste la vida en el
Nuevo Mundo. ¿Y cómo no ha de serlo, si ya todo está en
manos de empresas que abcenan salarios? ¡Si ya casi ningu-
no es propietario! ¿Los cantos de siega del castellano, como
han de resonar en la Pampa argentina si el trigo es de los
trusts? ¿Y qué interés tienen en la, vendimia poblaciones que

5.
