86 JOSE VASCONCELOS

pintura y del arte. Toda una serie de conclusiones segura-
mente revolucionarias se formularán en el arte cuando los
nuestros se decidan a expresar la emoción que les produce
la obra artística, sin atender a los clisés que nos importa el
europeo. ¡Cuántos errores se habrían evitado en la arqui-
“ tectura de nuestro continente con solo que esa libertad de
juicio se ejercitase sincera! Por ejemplo, los horrores que ha
solido engendrar la imitación del gótico. El gótico mismo,
tan incompatible con mnuestra sensibilidad, sin embargo, oca-
siona arrobos literarios en ciertos coterráneos muestros. La
nave con nervaduras y el pináculo les dan, según afirman,
la emoción mística excelsa. Sin embargo no me parece excu-
sable tal género de desviación hacia la barbarie ni por parte
del indio, menos del español. En el mismo monumento maya
hay más armonía lograda que en ese esqueleto sin carne,
que es la armadura gótica, navío desgarrado por el naufra-
gio. Y hace ya cuatro siglos que de Cal:fornia al Paraguay
se propagó una arquitectura a base de bóveda redonda y de
torres cuadradas y serenas, cuya macicez concierta con el
panorama de las montañas, con el temblor del claro ambiente.
Un arte barroco en la composición, plateresco en sus mejo-
res ejemplares y qne en ciertos casos alcanza el esplendor
bizantino gracias al acierto de las curvas, el plan y los
vanos. Educada así mnuestra sensibilidad es natural que el
primitivismo gótico le resulte molesto, no placentero. Por
mi parte no concibo arte religioso pleno, sin esos retablos,
casi chinos, de muestras iglesias—iba a decir pagodas—del
arte colonial indoespañol. Y me distraen los libros en que
alemanes, franceses, ingleses y sus secuaces, desarrollan la
apología del gótico, pero sonríe mi bizantinismo frente al
mito de la herencia o trabazón: Greco, Romana, Gótica,
Atenas, Roma, París. Como si no fuese Bizancio donde al-
canzó perfección la arquitectura. Muchos en América com-
partirán este juicio si logran sobreponerse al complexo de
inferioridad que nos lleva a consultar al europeo, antes de
apinar nosotros.
Precisa ya, que, dándole la espalda al erudito tfo-
mentemos la técnica del parto de las almas: conquista
de la espontaneidad. Por el camino del gusto artístico se pro-
