36 JOSE VASCONTELOS

ta del socialismo, decidimes trabajar por el beneficio material
de los pobres, sin distinción partidaria y también en bencti-
cio de una cultura que sepa subordinarse al espíritu. Des-
pués, la ola anticristiana que el marxismo inyecta en el so-
cialismo, creó el sovictismo rabiosamente antimístico y la
revolución empezó a derrumbarse cn cl mundo, Sc volvió
asunto de clase, rico contra pobre y pobre comunista contr.
pobre no comunista y en cl fondo, una corriente judaica que sen-
tía llegada la hora de su venganza contra todo lo que es cris-
tiano. La paz de los cspiritus no podrá reconquistarse sino.
volviendo todos al scno.de un cristianismo sincero.

En lo que cstuvo cl error mio y de tantos, fué en no ver
que desde el instante cn que uno sc coloca en pusición naida
más que de “cristiano”, queda uno afiliado de hecho al pro-
testantismo que acccha las ocasiones de impulsar el mon-
roismo. Estoy ahora convencido de que un hispano y ut: la-
tino, sólo pueden ser ficles a su casta, quedándose cristiunos
católicos aún cuando no aprueben ésta o aquélla medida po-
lítica de la lglesia.

Por otra parte, y aún independientemente «cl hecho de
ser nosotros latinos, es hora ya de reconocer que por muchos
errores que en el curso de los siglos haya cometido la lgle-
sia, por lo menos no se lc puede imputar la calamidad del
capitalismo. Y así, quien quiera que proteste contra el mal
económico de nuestros tiempos tendrá que apuntar su ariete
a la Iglesia puritana que al crear el sentido reverencial del
dinero, consagró la codicia como virtud. El “sirvete a ti
mismo”; “ayúdate a ti mismo”, (así se llama un texto de "a
nueva religión que los pastores propagan en la comunidad in-
dígena de hispanoamérica), ¡oh! Smiles y Marden. el cuida
de ti, lleva implicito el saqueo del prójimo, así se practique
dentro de la ley, porque la ley acaban por darla los trusts, y
la sociedad se convicrte en gleba de los barones del robo de que
hoy nos hablan los ensayistas yanquis. En el catolicismo, en
cambio, podrá haber habido pecados de carácter personal,
pero la doctrina no ha cambiado y se mantiene rura. Para el
católico só10o es amor el amor de Dios. Y el amor del dinero
es amor de fariseo. No es virtud. .

insistamos en todo caso en reconstituir nuestro libera-
lismo, expurgándolo del pecado original de su contubernio
