88 JOSE VASCONCELOS

mos levantando la simulación de un imperialismo, que sin ar-
madas ni ejércitos, ni siquiera se justifica por la moral gran-
deza. Detrás de tanto fracaso imperial; únicamente será legi-
timo un nacionalismo tan generoso y vivo que para los ex-
traños sea, liberación, para nosotros un crecimiento.

- Por la imitación nos vemos conducidos a la irremediable
servidumbre, por la invención, acaso conquistemos sobre el
ambiente nuevo, la victoria de una etapa ilustre en la histo-
ria del hombre.

- La revolución y sus errores
Lu reacción y sus riesgos

Cuando Lloyd George el estadista inglés regresaba del
frente en los días de la guerra, en su declaración aguardada
con avidez por el imperio en peligro, nunca exclamó: todo
está bien, triunfaremos. Al contrario, se diría que, intencio-
nalmente alarmaba la opinión y exageraba el riesgo. Esta-
m8 amenazados, aseguraba y en víspera de invasiones que
acabarán con nuestro ser nacional y nuestras vidas, si no au-
mentamos la intensidad deí: esfuerzo, si na alistamos a los
hombres y a las mujeres y aún a los inválidos en la tarea del
salvamento. Mala política y casi preludin de traición hubie-
Tan parecido estas palabras a gentes menos hahitnadas que los
ingleses, a reconocer la fuerza que reside en la verdad. Por
encima de las mentiras convencionales: “el valor sin igual
de nuestros soldados”, “las virtudes heroicas de la. raza” une
cruel exposición de los hechos bastó para conmover la entraña
popular. En todos los órdenes, la doctrina más varonil es !a
que denuncia los vicios de la propia casta, del partido pro-
pio, con más vigor que el adversario, a la vez que enseña el
medio efica7 de corregirlos. Emprenderemos pues el examen
de la revolución que hemos vivido en la post guerra, con el
ánimo de expurgarle lo adventicio, con la esperanza de sal-
var lo que aun le reste de aptitud para mejoría y progreso del
hombre. _

Constituye un rasgo singular de las revoluciones con-
temporáneas cl hecho de que responden a una ideolagía que
incuba en la democracia, pero no se desenvuelve en ella, sino
