62 JOSE VASCONCELOS

Lima y en México, imprentas, universidades, iglesias y te«-
tros, en una época en que el Norte, por la misma Nueva 1n-
glaterra, se dedicaba al comercio de pieles en bruto y a la
azotaina de herejes, víctimas de la secta puritana, dominado-
Ta austera pero cruel y rutinaria. Y bien pudo Humboldt
asegurar, apoyándose en los testimonios americanos y en la
historia europea, que: es el clima cálido el más propicio para
el desarrollo de imperios que, como el de Egipto, ilustraron a
la humanidad europea, incluso a Grecia, la buena ciscípula.
Pero Humboldt, sabio en grande, lograba precaverse de las
afirmacinnes apresuradas y sólo hizo constar lo que más tar-
de confirmarían Bompland y Reclus, a saber, el tesoro de
energías que el trópico reserva a la humanidad, particular-
mente por la región amazónica.

La tesis de Ratzel, sin embargo, pudo aparecer inconcusa
en el momento en que la asentara. Fué aquella época, pieamar
de las invasiones de ingleses y alemanes en el Africa, de nor-
teamericanos en nuestro mundo. Y pudo creerse, en etfecto, ::
raíz de la conquista de Puerto Rico y al día siguiente de la
enmienda Platt, que el sueño panamericano se consumaba, aún
antes de la fecha imaginada por sus profetas. El ejemplo de
Texas, conquistada cuarenta años antes, nos demostraba lo
que podía esperar el iberoamericano de tal avance racial im-
perioso. Toda la población mexicana, es decir, hispanoame-
Ticana de California y Texas, población en su mayor parts
tan blanca como el más blanco criollo argentino, como el más
blanco español de Castilla, hallábase ya sumergida, despor-
seída de sus bienes, bastardeado su idioma, proletarizada de-
alma y de cuerpo. Idéntica suerte pesó por un instante so-
bre toda la población hispancamericana. Y con razón se pre--
guntó el poeta de Nicaragua refugiado en la Argentina:
“¿Tantos millomes de hombres hablaremos inglés?”

Biología de la competencia

Y por el interior de nuestras naciones del Norte se des-
encadenó la lucha. Sus rasgos fueron peores que los de una
guerra. Se trataba de la defensa del patrimonio dentro de los
linderos de una presunta soberanía. Las tierras del trópico
