154 _ JOSE VASCONCELOS

colectiva. El ser nada más que espectador es lo que aburre y
fatiga de la permanencia en territoric extrinjern. 3oledad es
estarse de inútil aunque nos acempañen familiares y añilgos.
Por eso Europa nos cansa y nos amarga el carácter; no hay
en clla sitio para nuestra acción, Y por cso acabamos por seu-
tirnos más tristes en París que en el Putumayo o en la
Quiaca.

Muy interesante es un país mientras dura el curso del
estudiante o la excursión turística, pero apenas la estación
se prolonga, nos cae encima la conviu::16n, que se convierte
en remordimiento, de que estamos allí de más. Y por lo mis-
mo que admiramos la vida plena del artesano, del profesor
o del artista, quisiéramos liquidar la espera para llegar cuar:-
to antes al sitio amado de la patria, amado porque cn él po-
dremos ser cabales artesanos, cultivadores o artistas. Nostal-
gla de América nos acongoja, imaginando las tareas glorio-
sas que en estas tierras aguardan el fervor de los genios crei-
dores. Ansia de traducir lo que vemos, pero 'en lo que tienc
de esencial, que es su crear. Lo que podrá conducirnos aun a
contradecir, pero rara vez, casi nunca, a imitar. Y prisa de
un retorno sin nostalgias de viaje, porque estuvimos fuera lo
bastante para darnos cuenta de la tragedia del meteco. El
meteco ha olvidado su lengua y gesticula en el idioma a:d-
quirido. Toda la tristeza de París encarna en esas multitudas
de rentistas pequeños o grandes que acuden de cada rincón de
la tierra, con su vida liquidada y la bolsa repleta. Y se apre-
suran droguistas, modistos, médicos y hoteleros, a prolongar
la agonía de los parásitos dorados que lentamente se despo-
Jan de los restos de su salud en las boites nocturnas — ros-
tros pintarrajeados para el alquiler y champaña obligatoria
— y se desprenden de sus monedas en la necia aventura de
las ruletas internacionales. Y no les queda sano ni el oído, que
para siempre les destroza el jazz. Tristeza intinita del placer
anónimo y mercantilizado. Por lo menos, en el jolgorio de lns
amigos de la ciudad conocida no se borra del todo la responsa-
bilidad, y por lo mismo nunca se baja tan bajo.

De donde se sigue que apenas se ha hecho el recorrid
de los museos de Atenas a Londres, y si no vamos a dedicar
una porción de la vida a un trabajo de crítica o de estética,

