BOLIVARISMO Y MONROISMO - 15.

cha, nos obliga a mayor conciencia. De todas maneras, se
trata de una situación continental; dígalo si no la penetración
de misioneros protestantes y de capitalistas norteamericanos
n el interior de la Argentina y en Bolivia, en Chile y el Pe-
1ú, en Ecuador y Colombia. Digamos de paso que, a pesar de-
todo, es quizás Colombia el pueblo que mejor se ha detendi-
do y reanudemos el hilo de nuestra exposición volviendo al
caso México que nos enseña el proceso en la integridad de-
sus elementos.

Para los detalles de la historia panamericana remitimos
al lector a la obra magistral del mexicano Carlos Pereyra
que, sin que nadie se lo agradezca ha hecho por la reivin-
dicación de lo español en América más que todos los Institu-
tos con subvención oficial. Y para despertar la conciencia.
hispanoamericana, más que tantos estadistas. Especialinente re-
comendamos su “Breve Historia de Hispanoamérica”. El mon-
roísmo se nos revela en ella como una serpiente que constri-
ie el cuerpo aletargado de hispanoamérica. Nosotros sia
pretensión alguna de erudición histórica nos limitamos a.
extraer de los hechos sabidos y elementales, conclusiones que
nos parecen alarmantes y que por eso mismo, acaso estimu-
len una acción salvadora.

IT

_ Juárez es el héroe máximo del panamericanismo. Re-
presenta la idea sajona en la conciencia hispánica. No era
él un hispano sino por el ambiente del México que lo engen-
dró. En su sangre no había sangre europea. Su educación
se la debió a un cura mestizo y sus estudios los hizo en el Se-
minario oaxaqueño de pura cepa española. El panamericanis-
mo aprovecha su rencor subeonsciente de indio que no acaba
de perdonar al español. Cuando Juárez contrae matrimonio,
el instinto depurativo de la raza que se inicia con la Malin- *
che, el grito de la carne, lo lleva a casarse con mujer casi
blanca, de origen ibérico. Los doctrinarios del indigenismo
puro hacen eso mismo en México; en la duda de su propia.
