"—

BOLIVARISMO Y MONROISMO 129

sus cimientos económicos y substituir a los ricos antiguos con
una nueva casta de propietarios que todo se lo debiesen a él,
tal fué en suma su plan, y su propósito: conquistar de por
vida el poder. Y a los que dentro de la revolución empezamos
a señalar el peligro de lo que ocurria y la necesidad de dictar
alguna legislación en materia de tierras, la necesidad de
poner en obra la Constitución que el movimiento decía de-
fender, puesto que se llamaba a sí mismo constitucionalista,
se nos contestó con la calumnia. Eramos reaccionarios y eon-
trarrevolucionarios, servíamos los intereses de los propieta-
rios desposeídos. Tras de la calumnia vino para muchos el
fusilamiento, para otros el destierro.

A' fin de acallar la exigencia popular y en la competen-
cia demagógica entablada entre villistas, carrancistas y za-
patistas, Carranza dió por fin un decreto que de haber sido
bien aplicado pudo aliviar el hambre de tierras y corregir
uno de los yerros más injustos de la época porfiriana. Me
refiero al deereto sobre ejidos que devolvía a los pueblos los
antiguos terrenos comunaies, suprimidos como comunidad por
Juárez o usurpados más tarde por los terratenientes. Apli-
cado este decreto con prudencia, dió en general excelentes re-
sultados y sélo en los últimos años, bajo el callismo, convir-
tióse en arma política ¿ instrumento de confusión. Pero el
carrancismo lanzado por la pendiente de los decretos des-
quició toda la economía nacional sin otro programa que las
exigencias de dinero de una administración anárquica, pero
con la habilidad política de ir dando nombres pomposos a

las arbitrariedades más perniciosas. Así, por ejemplo, los

periodistas yanquis que han hecho fortuna en el río revuelto
mexicano, dieron a Carranza el marbete que había de otor-
gar decoro a sus métodos saivajes. Le susurraron las pala-
bras: dictadura del proletariado—recién traídas de Rusia—.
Y así como los caudillos y jefes de montonera de mediados
del siglo diecinueve se declaraban conservadores o liberales
a imitación de los partidos europeos de la época, el nuevo mi-
litarismo regentado por Carranza. renegando la doctrina
mexicana y posibilista de Madero se bautizó de revoluciona-
ria y comenzó el engaño que aun marltiene el paralelo in-
Justificable de la revolución rusa y la pseudo revolución
- 9.

