BOLIVARISMO Y MONROISMO 57

el trust hoy iniciada en Norteamérica nos da una ocasión
emancipadora. El establecimiento de los sobrantes de la po-
blación urbana en el campo, en calidad de propietaria, es en
ciertas naciones programa de los conservadores y ya no ex-
tremismo; así de urgente es la situación contemporánea. En
todo caso, la defensa conira la absorción económica extranjera
es necesidad primaria, si queremos contar con el porvenir, si
queremos evitar que toda la América hispana sufra la suert:
de Puerto Rico. La isla proletarizada por la ocupación norte-
americana. Al mismo tiempo, hace fulta una campaña cultu-
ral intensa para asimilar al extranjero que disfruta propiedad
en mnuestro territorio y lo habita. Respecto al que posee sin
habitar nuestras naciones, una práctica de reciprocidad -pron-
to habrá de obligarlo a vendernos. Pues resulta ley económica
del momento y ventaja de la América en formación, que cada
país, por un período más o menos largo, llegue a éonstituir
una unidad económica. La industrialización progresiva de to-
dos los pueblos de la tierra otorga al viejo tipo de imperialis-
mo un plazo para la liquidación y acrecienta la exigencia del
nacionalismo.

La culiura

En el Nuevo Mundo, la cultura ha de ser de tipo forma-
tivo y creador, más atenta a construir el futuro que a hista-
riar y analizar el pasado. Juicio hacia adelante, aun con to-
dos los riesgos que tal actitud acarrea. Pero como es indispen-
sable algún punto de apoyo, conviene evitar el error de las úl-
timas décadas que ha consistido en estar removiendo y cam-
biando cimientos. En filosofía, por ejemplo, pasamos del ca-
tolicismo a la, ilustración y de ésta al positivismo y en segui-
da para librarnos de éste, saltamos a la maraña neoidealista
germánica, como si fuese legítimo prescindir de la ctapa de
la experiencia cientifica empírica. Se explica que España caíd1
en el Kransismo, se acogiese a la versión neoescalástica de
los fenomenólogos; para ella no había existido la ciencia. Pero

- entre nosotros el único camino es el de un espiritualismo -que
supere la ciencia, sin renegarla. Una filosofía fundada en la
— ciencia y que por desarrollo natural desemboca en la estética
