BOLIVARISMO Y MONKOISMO - 177

to, — un temperamento fecundo en posibilidades de magn!.
tud. Aunque la sugestión parece obligada, no hablaremos de
castas de reyes, pero sí advertiremos de nuevo lo ya apuntado
hace un instante: que cada idiosincrasia se desenvuelve sólo
en su ambiente y que - hay tipos y razas que desmejoran
cuando les falta la gran ocasión a que se sienten predestina-
das. De todas maneras, es indudable que, la gana no proceda
en estos casos, de una pereza congénita o climatérica, sino de
un scñorío perdido. Las víctimas de la ““self indulgence”” que
señala Keyserling son la rrole de una estirpe que fué domina.
dora del Nuevo Mundo y hoy se ve desplazada, puesta a un
lado por gentes extranjeras de más sentido gregario, pero no
de mayor selección humana.

Si un destino señorial llamase a sus puertas, ya veríais
a mujeres y hombres aprestarse. Por destino señorial 10 se
entiende una empresa que sojuzgue a una porción de nuestros
semejantes, sino más bien aquella faena que nos tóma por en-
tero en cuerpo y alma para realizar algo que nos sobrepuje. O
sea que no nos basta, con el aliciente — tan usual en el si-
glo, — la utilidad. Lo íntimo de nuestro ser reclama la glo-
ria, es decir, una tarea con espíritu. Y esto es lo que preten-
dí definir al hbablar de una cultura estética futura, y como
también en este punto el gran conde incurre en confusión no-
toria, aunque sin malicia, trataré en seguida de distinguir
gana de gusto, o gana como gusto. Disciplina del espíritu en
vez de coacción ds2 las circunstancias. '

La gana como gusto y las reflexiones de Keyserling.

Escribe el conde, en la página doscientos treinta y uno
de sus Meditaciones Sudamericanas: “En Sud América en-
contramos indicios de una concepción autóctona y original
del Universo, la cual reposa en la primacía. de la delicadeza.
T1 argentino Lugones postula para su país una cultura
al modo antiguo, basada en la belleza...” Y pocas líneas
despué:, refiriéndose al subscripto, comenta: “El tercer pe-
ríodu corresponde a la concepción emotiva de la vida...
Será regido por el sentimiento estético, el sentimiento 1ne-
fable... En él la conducta de los hombres no se orientará

12.
