CAPITULO QUINTO

LA REVOLUCION MEXICANA

El milagro Maderista

En el norte del Continente, un gran pueblo agoniza. He
aquí el rótulo que mejor cuadra al texto que intente explicar
el mayor desastre nacional de nuestra América contemporá-
nea. ,

Durante años él mundo identificó el nombre de México
con el nombre del dictador que nos aherrojaba. El México de
Porfirio Diaz. Desventurados los pueblos que así llegan a
verse reducidos al ser de un solo hombre. Y peor aún si ese
hombre ejerce sobre ellos la totalidad del poder. El México
de Porfirio Díaz devoró las libertades ciudadanas; y en se”
guida, las tierras, las industrias, las riquezas pasaron a
manos de un corto grupo de políticos serviles y de extran-.
jeros sin escrúpulos. A' medida que Porfirio Díaz, otorgaba -
- concesiones sobre la riqueza nacional, los grandes diarios del
exterior consagraban los elogios de una prensa local atemo-
rizada y sérvil. Y eterno hubiera sido el engaño si no fuese
porque la naturaleza, más sabia que nosotros, liquida con la
muerte o el envejecimiento del dictador, todas estas situa-
ciones ya que no el anhelo de colectividades en bancarrota.

El salvador de México

Pues sucedió que en tanto el dictador envejecia, en el
pueblo aumevtaba, con la miseria, el impetu de la desespera-
ción y la esperanza. Y en la hora oportuna apareció el hom-
