182 JOSE VASCONCELOS

no, y para Dios el incienso de la buena intención y tamlién
el del altar. Desgraciadamente, antes de merecer todo esto,
tendríamos que construirnos una civilización de verdad ea
nuestro Continente.

Y no se ven por ningún lado los signos de esta conscien-
te y organizada virilidad constructiva. Y duda Keyserling
de muestro futuro como dudan todos nuestros amigos, como
dudamos nosotros, que no hacemos desde hace tanto tiempo,
otra cosa que cavilar. Peligroso el momento en que vaci'an
y se contradicen las profecías. Estamos en un Continente
que no escucha el toque del destino que llama por todas sus
puertas.

LOS BARONES DEL ROBO

El título parece de Salgari pero no se trata de novela,
sino de realidad y la acción no se desarrolla en la Polinesia,
sino en lo más encopetado de la sociedad nmeoyorquina de las
últimas décadas. Tampoco encubre el rubro, ningún panfle-
io subversivo, ni siquiera pretende su antor erigirse en el
hombre que acusa buscanio un sano escándalo. Se trata sim-
plemente de un libro de historia biográfiza. Su autor, Ma-
thew dJosephson, es norteamericano auténtico: su editor, la
Casa Harcourt y Cía., es bien conocida en Nueva York. Y el
“New York Times”, órgano conservador y cuuto, lo comen”
ta con el subtítulo: “La parte que los grandes capitalistas
han desempeiñado en nuestra historia”. El nombre del libro
en inglés dice como sigue: “The Robber Barons”. Y los su-
jetos así blasonados, llamáronse en el mundo: dJay Crould,
Jim Fisk, J. P. Morgan, Phillip Armour, Andrew Carnegie,
James J. Hall y John D. Rockefeller. Toda una aristocra-
cia del dinero, la única que, después de la guerra de la in-
dependencia, ha podido arraigar en tierras del Nuevo Mundo.

El culto al éxito
La opinión corriente, durante muchos años fué llevada

a creer que el millonario de Norte América era el tipo del
"Tambre de acción moderno, agente del progreso, capitán be”

—

