BOLIVARISMO Y MONROISMO - Bl

y el altiplano del Lago del Titicaca. Sitios de culturas que
periódicamente florecen, sin transmitirse casi, el tesoro de sus
hallazgos. Civilizaciones amuralladas por la naturaleza, co-
10 Tibets americanos, condenadas a perdurar sin ]nayor
cambio, aisladas y faltas de combustible.

Volviendo a la zona de los grandes ríos y dejando apar-
te a Texas — delta magnífico que no engendró civilizacio-
nes — nos encontramos con las primeras huellas del Maya,
en el río Pánuce. Por su delta pasaron en los últimos años
los ipillones de la riqueza petrolera, que no dejó en sus
márgenes ni siquiera el casco de una gran ciudad. Zona de
acarreo, donde aun no arraiga la cultura. Paraje de aven-
tureros que no sospechan lo que es una patria; también el
maya se detuvo allí un momento y siguió adelante. Y co”
mienza la fiesta de sus monumentos y sus palacios en la re-
gión feraz limitada por el Grijalba y el Usumacinta, Tigr:s
y Ganges americanos. -

Al penetrar más a fondo en el trópico, parece que el
esfucerzo vacila; evitan los primitivos la región cálida y se
retfugian en la meseta; los mismos conquistadores, genios de
la acción como ninguna otra raza, los ha tenido, recorren el
fagdalena y el Orinoco y el Amazonas; pero no se estable-
con. Levantan sus ciudades, como los indígenas. en la mese-
ta templado, lejos del mosquito mortifero. Pasma, sin em-
hargo, ccusiderar los recursos que a la técnica del futuro
suministrarán estos grandes ríos, emporios del siglo próximo,
junto con el Paraná, que vió el esfuerzo ilustrado de las mi-

“ siones y que ha de ser el eje industrial de los pueblos cas-
tellanos del sur. ¡La historia de los ríos de América y su
futuro, bello tema para una tesis sociológica! El Grijalba qua
baña la más densa capa vegeta! del planeta, el Orinoco cuya
delta vigilan los ingleses en la Isla Trinidad. Donde hay un
gran río allí están ellos, establecidos o adueñados de la des-
embocadura; pero lentamente el crecimiento interno los arro-
jará de estas zonas del mundo, reservadas a un tipo más uni-
versal de cultura. Así mismo, en lo material, verá la Amé.-
rica nuestra, desarrollos que no sospecha, ni siquiera el in-
dustrialismo contemporáneo. Cada uno de nuestros grandes

'BANCO D£ L”. ESUULIZA
BIBLIOTECA LUIS-ANCEL ARANGO
“ CATALOGACION
