— -

BOLIVARISMO Y MONROIÍSMO - 143

mienzos de su actuación pública y aun maestro rural sin
títule, según sus más piadosos biógratos, hov, después de
veinte años de revolucionario rad.cal y bolchevizante, dis-
pone de una buena estancia por caia rumbo del puis. Y
no son retros campestres, sino exploraciones modelo. Su
hacienda de Santa Bárhara surte de pollos — miik fed —
todas las mesas elegantes de la ciudad de México. Sus vas-
tas explotaciones del Mante, deben al Banco de la Nación
cinco o seis millones de pesos. Y en la modernización d:i
funde de Soledad de la Mota, se gastaron setcecientos miil
pesos en maquinaria. La casa que ocupa el nuevo caudillo
de los ejére:tos de México, en la rumbosa Cuernavaca, riva-
liza, si no supera, la mansión de Morrow el millonario
nortvamericano, embajador y socio de Murgan y Leinunt.

Y justamente el numbre de Morrow contiene la clave
del éxito deslumbrante Jel callismo. Un éxito que arrastra
en su cauda a intelectuales y aun embajadores no sólo de
nuestra pobre América criulla, sino de YEstados Unidos y de
la Madre Patria Fspaña. Desde su llegada a México y tras
de lograr la revisión de todos los acuerdos revoluc:onarios
en lo que afectan a los extranjeros, Morrow se había con-
rertido en el protector de Calles. Los presupuestos del país
en Educación y Sanidad habian sufrido recortes brutales,
pero cada año Morrow recogía treinta o cuarenta millones
de pesos de abono sobre deudas contraídas a partir del año
cuarenta de la pasada centuria. De suerte que cuando todo
el obregonismo se levantó para acusar a Calles de compli-
cidad en la muerte de Obregón, y se vió asomar la revuel-
ta, el embajador Morrow intimó con su protegido. Y se pu-
eo a hacer declaraciones sobre el modo de resolver la crisis
política del país.

En el encuentro de los obregonistas, capitaneados por
Escobar y los callistas gubernamentales, Ja suerte de las
amas no tuvo mucha ocasión de mostrarse veleidosa. Los
aviones de guerra del ejército norteamericano cruzaron la
Erontera de Texas y atacaron a los rebeldes por la retaguar-
dia, destruyendo sus trenes. Por el Sur atacaron también
los soldados del gobierno; los dirigía Calles a cincuenta le-
guas de distancia y con la salida segura por Torreón para
