72 JOSE VASCONCELOS

“antiespañol y la gloria del coloniaje se difama con las pa- .

labras: explotación y oscurantismo. Nos enseñaron la lec-
ción los rivales del viejo Imperio hispánico, y nosotros la
repetimos sin sospechar que no sólo tuvo encomiendas Cor-
tés, sino que también fué negrero el mismísimo Washing-
ton, libertador de su casta, no de la extraña. Es decir, me-
nos libertador que Bolivar y que Morelos y que San Mar-
tín. No sospecha nuestra timidez que es más ilustre linaje.
si de blasón se trata, el que recoge las proezas de Ponce de
lueón y de Balboa, de Antonio de Mendoza el estadista y de
Quiroga el educador, que todas” las hazañas comercial-de-
mocráticas de nuestros vecinos, tan humanos como nosotros.
Por ponernos encima de los prejuicios, a la altura de la
humanidad más ilustre, renunciamos desde la emancipación
nuestro abolengo. Pero, ahora, las generaciones desenraiza-
das, desprovistas de herencia, se acoBen a la bastardía. Y
las vemos, rotulando el producto nacional con el marbete ex-
tranjero o poniendo en la prosa las asperezas de quien, por
sentirse íntimamente un sajonizante, ya no le basta el hu-
milde castellano nativo. Así también la dama que se oxi-
gena creyendo incorporarse a los dominadores. Sería me-
nester recordarle que era morena y casi mnegroide la raza
formidable que construyó las Pirámides, decoró los hipogeos
del Nilo, y que Julio César, en sus razzias de la selva ger-
mánica, solía capturar bellezas rubias para.-el servicio de las
»natronas que, en Roma, sostenían la primacía de pelo ne-
gro en la casta patricia. Con criterio derrotista, se han es-
crito libros en que el secuaz del imperialismo, dando la es-
palda a la raza aborigen, niega un racismo real, a fin de
simular, en seguida, concomitancias lejanas con el nórdico
. dominador de continentes. Por su parte, los teóricos de la
extrema izquierda, se empeñan en no ver que el internacio-
nalismo facilita el avance imperialista y no alivia la angus-
tia de los oprimidos. Ni la misma Rusia de las internacio-
nales permite que los hindúes, maltratados por el inglés, se
establezcan en las praderas del Velga. Las tierras lipres
que allí hay las reserva un macionalismo que es, en el fon-
do, racismo, para los hijos y los nietos de los eslavos. Tal

'
h
$
