24 JOSE VASCONCELOS

católico, el movimiento villista zapatista y sí carácter social.
En cambio el no programa carrancista se caracterizaha por
la ocupación de las mejores fincas para provecho de los ge-
nerales y en el desarrollo de una práctica de saqueos de
iglesias, violación de monjas y de.vejamen religioso. La fac-
ción carrancista era por 10 mismo, la más impopuiar, pero es
da que halló gracia, antes del reconocimiento oficial, 'en.
miembros de la Federal Council of Churches, como el céle-
bre Tnman.

El rudo Pancho Villa tenía demasiada buena fe para
merecer confianza e tratos de carácter secreto. Al intratable
Zapata le habían l:«cho creer que una inspiración religiosa
le khabía dictado el liamado Plan de Ayala, réplica del progra-
ma agrario de Madero. En la pugna que.se desarrolló en
Washington por obtener beligerancia, triunfaron los carran-
cistas. Beligerancia significa frontera abierta al tráfico de ar-
mas y municiones. Es decir, la maniobra que había permitido
2 Juárez triunfar. Y con esto se explica el contraste de un
país eminentemente capitalista y que en su territorio guar-
da celosamente la paz reiigiosa, colocado de repente en pos:-
ción de padrino del carrancismo que, saqueaba bancos, de
Apital mexicano y expulsaba clérigos espuñoles y mexicanos.
Poco importaba que al mismo tiempo el carrancismo simulase
nacionalismo, amenazase el petróleo, promulgase una consti-
tución radical, a su tiempo todo esto valáría lo que el papel
en que estaba escrito.

La confirmación la ha estado dando el tiempo: Las le-
yes agrarias confiscatorias no se han cumplido en lo que lhace
a los norteamericanos. El petróleo no ha sido confiscado.
Unicamente las leyes de persecución de los católicos ,han al-
canzado ejecución plena. El proceso respectivo abarca de los
años mil novecientos quince en que los norteamericanos en-
tregan a Carranza el puerto de Veracruz que habían ocupado,
a los años del veinticinco a veintiocho de la administración
callista. El compromiso de dejar sin aplicación las 18yes na-
cicualistas en lo que afecta a los norteamericanos, no lo re-
duce Carranza a convenio escrito. Se limita a aplazar el cum-
plimiento de las leyes de petróleo. Los “encesionarios siguie-
ron explotando los yacimientos con las mismas ventajas que
