70 JOSE VASCONCELOS

tro de este universal concierto y desconcierto de conviven-
cias y afirmaciones recíprocas, tnicamentc el latinoameri-
cano, de espaldas a la realidad, sigue intoxicándose de wun
doctrinarismo que otros nos dieron como lección escrita, nun-
ca como práctica viva. Adormecidos, desde antiguo, con la
cocaína de la igualdad, estilo siglo diecinueve, ingerimos,
ahora, la heroína del internacionalismo, sin advertir que los
grandes imperios la exportan, pero no la consumen. Por
razones de salud, nos urge, entonces, examinar el sentido
y la función que en el mundo contemporáneo desempeñan
las realidades de nación y de raza, pesc a los teóricos que
ven en ellas abstracciones y fantasmas.

Frente a la realidad etnográfica, cl internacionalismo
nos resulta hoy una importación peligrosa para la defensa
de nmuestro patrimonio humano. Internacionalistas fuimoa
nosotros, mucho antes que las internacionales de la econo-
21ía política, lo fuimos a la manera española, que atenúa y
resuelve en fraternidad y no con exclusiones y valladares.
el problema de la convivencia de las castas. El nuevo in-
ternacionalismo económico político resulta, en cambio, in-
capaz de conmover la sólida jerarquización racial de las ma-
ciones que dan norma a muestra época. Y estamos más le-

.Jos que hace un siglo, de aquella ¿enerosa práctica que la

cultura española difundía en el mundo: la nivelación espi-
ritual de las razas por obra del bautismo. Ystamos también
muy lejos del igualitarismo liberal, vuelto irrisorio por la
injusticia económica, y así cada internacionalismo fracasa
por el momento y es reemplazado con el racismo embozado
o franco. El intelectual y el aristócrata de iberoamérica
saben que, apenas pisan Europa, renetran a la categoría
del meteco. Y cada trabajador de la Argentina, o de Mé-
xico, que ofrece su esfuerzo en los talleres de Yanquilan-
Cia, descubre, en seguida, que la índole de su sangre le ve-
da los trabajos de la primera categoria. ,

Suelen sonreír de las distinciones raciales de Norte-
américa los criollos blanquísimos de nuestro continenta,
imaginando que no les alcanza el cartabón que se aplica a
los indics, la regla que afecta al chino y al negro. Si la
ocasión apura, descubrirán sin demora que la tez clara les

