BOLIVARISMO Y MONROISMO - 141

Obregón deshizo su propta obra

Pero cuando vino el coníflicto, las tropas de Obregón,
provistas de pistolas automáticas recibidas de Norte Amé-
rica, destruyeron a los huertistas. Tomó el poder Calles,
pero no sin que antes Obregón le nombrase, no sólo el ga-
Linete, sino también el secretario particular. Y cuando al-
guna vez quiso Calles simular .rebeldías contra Washington,
según la táctica Carrancista (una nota agria, la víspera de
cualquier condescendencia penosa), el Presidente Coolidge,
menos diplomático que Wilson, le dijo en discurso pro-
nunciado en Nueva York por el 1926 ó 27: “No olvide
el gobierno de México ate mos debe la existencia, por-
que le facilitamos diez millones de empréstito y abundante
provisión de guerra, para hacer frente a la rebelión que
amenazaba destronarlo”.

En las garras del callismo

A las fiestas de inauguración del gobierno cállista con--
currieron cinco mil norteamericanos. Eran en su mayoria
agentes del gobierno y periodistas, comisionados de la Ame-
rican Federation of Labor y representantes del Metodismo
como la Nueva Democracia de Inman. Celebraban su fies-
ta. La American Federation of Labor que en Estados Uni-
dos no da trabajo a los mexicanos, en México se aliaba cor
Morones para organizar la Crom, célebre organismo amari-
llo que se inició presionando a los obreros de las fábricas
gubernamentaltes y acané enrolando a todos los sindicatos
independientes. Al año de gobernar Calles, la Crom tenía
un millón de asociados. El sindicato que no se sumaba al
carro gubernamental er2 deshecho. Los obreros rojos de
Tampico y de Urizaba resistieron algún tiempo, pero aca-
baron plegándose. Las huelgas las provocaba, las decidía
Morones, y no resultaba favorecido en ellas nadie que no
ostentase el distintivo del partido oficial. Pronto las ame.
tralladoras del ejército callista se emplearon contra los
huelguistas, pero el tesoro de la Crom creció. Cada traba-

L
