BOLIVARISMO Y MONROISMO - 201

cuño de aceptación obligatoria, según la cantidad de metal
de que disponía. Sin fraude posible para el público por lo mis-
mo que, el importe de las emisiones se ceñía a la materia bru-
ta 0, si queréis preciosa que constituía el tesoro de cada reino.

La corrupción comienza cuando monarcas despilfarradores,
pero relativamente respetuosos de la propiedad ajena comien-
zan a pedir el favor de un prestamista—comúnmente un judío.
En tanto que no alcanzaba mayores proporciones el préstamo,
el judío.se limitaba a prestar a interés, una parte del oro cir-
culante, acumulado en sus cajas. Pero a medida que las nece-
sidades del comercio internacional se acrecientan, el oro esca-
sea. Se inventa por la misma época el título de crédito, la le-
tra, el pagaré con equivalencia casi exacta, a la suma poseída
en metálico, por los expedidores. Se generaliza más tarde el
crédito, es decir el uso de los tiítulos de crédito en vez de Ja
moneda, metálica y entonces aparece el banquero. El monto de
los préstamos utilizables, aumenta gracias a un hábil-empleo
de los títulos y a menudo en ausencia de responsiva metálica.
Tas utilidades de los especuladores del crédito crecen de tal
suerte que, instintivamente buscan la colaboración de los go-
biernos, para garantizarse las enórmes ganancias. Así apare-
ce el billete de banco mitad título bancario, mitad papel del
Estado. Y pronto, en la mayor parte del mundo, ya no circula
oro ni plata, sino papel moneda.

Ciertos gobiernos, preocupados o poco hábiles, abandonan
el billete de banco al crédito particular de los banqueros. Tal
ha sido más bien el sistema anglosajón. Gobiernos más pre-
visores toman la emisión de billetes como función del Esta-
do. 'Pal es el caso de Francia. También México en los últimos
años, teóricamente ha reservado al Estado la función del cré-
dito en la moneda.

En la América española, en la mayor parte de los países,
también es el Estado el creador de la moneda. Pero detrás del
Estado han estado siempre los agentes bancarios del exterior, A
tal punto que, las emisiones monetarias tienen del Estado, -ape-
has el resello, que les da curso forzoso; pero están sujetas a la
balanza comercial y al vaivén de los empréstitos. También el
abuso de las emisiones, por parte de gobiernos inescrupulosos
arruinó la confianza, en épocas pretéritas y determinó la caída

BANCO DE LA REPUBLICA
BIBLIOTECA LUIS-ANGEL ARANGO

CATALOGACION

