BOLIVARISMO Y MONROISMU . 183

réfico que transforma en abundancia las soledades vastas
del desierto. Hubo épocas en que la escuela primaria de
Nerte América se sometió también a esta religión nueva: el
culto de la audacia y el éxito. Y los Carnegies y los Rocke-
fellers han llegado a sef, cas1 miembros del santoral del nue-
vo culto, cuando no los protectores directos de escuelas nuevas,
activas Garys. Precisamente el filósofo Dewey señala, como
modelo escolar, las escuelas de este Mr. Wirt, que acusa de
comunistas a los consejeros del Presidente Roosevelt, purque
han osado disponer de la economía norteamericana sin con-
suitar con los barones de Wall Street, retratados en el libro
de Josephson. Y no sólo los pedagogos, también los puetas
de la talla de Ibsen solieron tomar de molelo (Peer Gynt)
a los supuestos héroes de la aventura industrial y el enri-
quecimiento rápido.

Han tenido que pasar muchos años y ha tenido que
producirse la catástrofe que hoy padece la nación norteame”
nicana, para que el criterio se despeje y la justicia se abra
paso, como siempre, tardiamente, ya que el niño se ahogó en
el pozo. De todas maneras, nuestra pobre naturaleza se con”
suela de lo irremediable, hurgando en la podredumbre de sus
juicios, en la abyección de sus mitos. Pues mitos llegaron a
«er para el norteamericano y aun para muchos coloniales, de
nuestros territorios, las proezas.de los Myrrans, Rockefellers
v Carnegies. La quiebra de la bolsa neoyorkina echa por
tierra el mito del millonario héroe y genio y lo reemplaza
con una verdad que, nor otra parte, era len sabida de mu-
chos, aunque apenas murmurada por tunos cuantos indesea-
bles: “Wall Stret encerraba: Robber Baroar y no genios de
las finanzas”. Y nada menos que el comentarista del “New
York Times” exclama: “Se sicnte al acabir de leer el libra
de Josephson que, si en vez de las historias políticas que se
reficren sólo incidentalmente a las actividades de los gran”
des capitalistas, la mayoría de nosotros lubiese sido educa”
da en las historias de los grandes capitalistas con apenas
referencia accidental a los hechos de los políticos, podría-
mos entender a muestro país mucho mejor”.
