BOLIVARISMO Y MONROISMO - 99

desconocer cuando se juzgan los procesos de nuestra época.
No sólo hay que cambiar sino que es necesario hacerlo de
prisa; esto es lo que hay de cierto en la tesis trotzkista de
la revolución permanente. Pero cl cambio se vuelve retro-
ceso y barbarie cuando se limita a imponer, con violencia,
programas incompletos y abstractos, sobre una realidad que
contiene imperativos económicos y sociales, además de otros
muchos problemas que escapan al cartabón de las ideolo-
gías particularistas.

Contra lo que a menudo se afirma, el problema de la
hora no es fundamentalmente económico puesto que nunca
habían sido más abundantes los bienes. Acaso la excesiva
preocupación econámica contribuye a obscurecer y demo-
rar las soluciones. Repetidas veces se ha observado la iden-
tidad de los fines a que llegan, los supercapitalistas de Es-
tados Unidos y los supersocialistas de Rusia. De tanto en-
cumbrar al hombre económico, han creado ambos el hombre
máquina que vive para trabajar, y al trabajar para comer,

* fatalmente concluye en el fetichismo de la tarea y el instru-
mento. Ningnna diferencia esencial separa el practicismo
de Dewey que busca en el juego de los hechos el supremo
bien y el neoidealismo bolchevique cuando pone el útil, so-
bre nuestras cabezas, como bandera. El Dios esfuerzo del
yanqui halla su simbolo en el Icono Máquina del nuevo rito
ruso. El Demos, glorificado en abstracto levantó primero,
en los Estados Unidos, los monumentos anónimos, al cuer-
po de Bomberos, a la Marina o a la Policía. Ellos son el
antecedente, del arte obtuso que en la postguerra eleva mo-
numentos al soldado desconocido, en Europa y que en Ru-
sia encumbra una nueva divinidad que se llama la Multitud.
Nunca la cantidad mostró insolencia semejante frente a la
calidad. Los mercados también se llenan de cantidad y se
bace necesario quemar el trigo y echar al agua el café por-
que la calidad que es moral humana inteligente no logra
imponerse al caos económico. El reino de Calibán nunca
fué más extenso y quizás tampoco la miseria ha sido nunca
más general y dolorosa que en la actualidad. Y todo por-
que la revolución misma se ha contaminado de cantidades
y se pierde en cifras y no halla la fe que conduce a la jus-
