42 JOSE VASCONCELOS

Jógico participante de lo material y de lo espiritual requie”
re entonces también un método que sin excluir el determinis”
170 lo supere. O, en otros términos, el proceso social no es
arbitrario, pero tampoco es mecánico. En sociología el factor
espiritual no es un dato entre varios sino un clemento activo,
fuente de hechos, causa de procesos. Y no basta obscrvarle
el comportamiento: hay que tomar cn cuenta sus contradic-
cicnes y negaciones, sus invenciones y sus: milagros. En la
seciología multiplica su acción compleja ese insólito querer,
que es la individualidad consciente, aparecida en la psicolo-
cía. El caso espiritual emerge del seno de la fenomenología
cúsmica, ya no como uno de tantos en la cadena de los suce-
€os, sino como la excepción que trae en si su regla; la sor-
p*esa que es comienzo de un desarrollo imprevisible, o sea,
esquemáticamente, cl punto vivo en que irrumpe y alza su
giro una cspiral.

Can el caso hombre espíritu aparece el problema r«fel
cenocimiento. Es él una consccuencia de la mnueva erceación
y no causa de ella. De donde se inficre que toda reflexión,
idealista se producc a posteriori. Y no puede por lo mismo
la razón postularse como fondo y origen de lo individual ni
tempoco del proceso social. No hay un objetivo -ideal he”
geliano que se haga concreto en la sociedad y se desenvuelva
en la historia. Y no hay tampoco realidad alguna que aspire
ul mundo de las idcas. La idea es el instrumento que el de*
venir anlica a una de las ctapas de su tránsito. En el orden
niolúgico, el cspíritu anda disminuído y confuso; la concien-
ca humana sc inicia como un caso que, en la vena del deve"
nir se ¡lumina y se carga de cespíritu. El espíritu se manifics-
ta en la conciencia, así enmo se queda latente en la Zoofo-
gía, dismmuido, olvidado casi en la física. Por eso la mate-
Tia se va desintegrando, pero el cespíritu está cn lucha, a fin
de perfeccionar, complementar su integración. Desde qué
aparcce, el espiritu ejercita su razcnar, pero sólo al juzgar
las ccsas y con cl congénerc de la idca, que es siempre algún
ubjeto físico. Para su propia determinación, en cambio, el es*
piritu sigue una ley semejante a la inclodía regida por júbi-
lo depurado y ercador, descubridor de las rutas y maneras
