166 JOSE VASCONCELOS

No es ciudad cosmonoliia

Se ha dicho que París atrae por cosmopolita y aún tuvo
la pretensión de simular el cosmopolitismo, la misma cwudad
que hoy vuelve a ser Únicamente irancesa, tan irancesa e.»
mo Lyon. Pues ¿no le ha contagiado ya el afán nacionalis-
ta? En rigor nunca pudo ser cosmopolita dada su exigencia
de transformar lo que importa dándole una medida acemu-
dada al gusto local. Lo que ellos llaman medida, sunle ser
incomprensión y empequef ¿cimiento. Por otra parte no sería
Justo censurar a París su exclusivismo cuando tantas ctras
ciudades que fueron cosmopolitas se delicon hny a la tarea
de asimilar y deformar para nacicnalizar. Jl ensimopolitis-
mo está en retirada en todos los sitios, por eso el mundo se
está haciendo aburrido. París, que ué internacional en «
mil novecientos, vuelve a ser francés, como Nu=va York se
empeña en no ser sino yanqui. Y como ha retrocedido el cos-
mopolitismo, el mundo está hoy sin metrópoli. Sin embargo,
es todavía París donde se vive un poco en función del muu-
do, a diferencia de las demás ciudades grandes que apenas se
enteran de lo que pasa en su seno. El haberse enterado antes
con amplitud y el enterarse todavía, aunque sea con parque-
dad, es acaso el rasgo que asegura la primacía de París sobre
todas las otras grandes ciudades del mundo. Recordahba el
otro día el cable el aniversario de una de las más terribles
dictaduras hispanoamericanas. Cumplió veinticinco años de
mando Gómez, emperador sin victorias, pero con numerosas es-
tancias. Y mientras en todas partes, incluso en las ciudades
de nuestra lengua, la noticia del júbilo pasó inadvertida, la-
mentada por algunos quizás, pero en secreto, festejada por
otros, también en secreto, hubo sin embargo en París, una
manifestación y una protesta. La Liga de los Derechos del
kombre convocó a las gentes de bien; se sumaron a ella al-
gunos patriotas de nuestro continente y el mal recibió por
lo menos una nueva advertencia. Algo hay en París que nos
vuelve animosos, que nos hace conscientes, Lo que no hacen
en sus propios pagos muchos van a consumarlo allá. Ese há-
