BOLIVARISMO Y MONROISMO - 203

LA HORA DE HISPANO-AMERICA

El feliz arreglo de la disputa sobre Leticia debería
marcar una etapa en la política interamericana. Sin inter-
vención de potencias extrañas a los intereses nacionalistas
del continente austral se ha puesto fin decoroso a un epi-
sodio deplorable, la invasión de Leticia, y se han puesto los
medios para resolver, en derecho, la cuestión de fondo, o
sea, la conveniencia de que Colombia tenga acceso a la ver-
tiente amazónica.

.Lo más importante del arreglo es que se logró por ne-
gociaciones directas de los dos países en pugna y con sólo
la mediación de un alto diplomático brasileño. Lo que da
el tono a tal éxito flamante, es que haya podido consumar-
se en Río de Janeiro y no en Londres ni en Washington.
Los plenipotenciarios de Leticia han afirmado así-el prin-
cipio de que las cuestiones interamericanas del sur se re-
suelvan en el propio territorio. ¡O sea, la soberanía de His-
pano-América y sus repartos es asunto que compete exclu-
sivamente a Hispanoamérica !

Loos que hace pocos años defendíamos la tesis, pasába-

— mos por ilusos. La pujante realidad hispanoamericana mos
da hoy la razón. Y es bueno que el mundo comience a to-

mar nota. Las cuestiones de límites de las potencias ibero-
americanas, competen exclusivamente a éstas y se resuel-
* ven en las capitales del continente. Río de Janeiro, Buenos
Aires, Lima, Santiago o México, son hoy metrópolis de un
mundo resuelto a darse su ley, en lo internacionál, tanto co-
mo en lo interior. Llamadle monroísmo si queréis, pero re-
conoced el hecno de que ha surgido un precepto internacio-
nal que — sin modificar a Sáenz Peña, en su generosa de-
finición de: América para la humanidad, tan superior al
monroísmo — rrecisa, sin embargo, que la soberanía de His-
panoamérica está reservada exclusivamente a los hispano-
americanos. Y que las cuestiones que afectan al continente
se arreglan en el continente. Y que si mañana acuden es-
tos pueblos al tribunal de Ta Haya, lo hacen con el mismo
señorío jurídico, coñ idéntica personalidad que Inglaterra o
los Estados Unidos, si mañana disputan linderos en Alaska,
