BOLIVARISMO Y MONROISMO< — 189

elegantes, aplaudía a rabiar a los aviadores, bien vestidos,
que fingían ser oficiales norteamericanos y hacian como que
derrotaban a las huestes desgarradas de los patriotas.

La ira de esta incomprensión vergonzosa me acompaña
cada vez que pienso en la epopeya de Sandino. Lo dejamos
pelear solo sin querer ni siquicra enterarnos de lo que hacía.
Y como buscando excusas a nuestra propia deslealtad, aco-
gimos con beneplácito las calumnias y las difamaciones, qu:
lo acechaban. Como una especie de agente de Moscú, negado
al patriotismo, nos lo quiso presentar aquel Beals, correspon-
sal de la prensa imperialista, y a la vez agente comunizante.
Mis relaciones continuadas con Sócrates Sandino, único re-
presentante autorizado del guerrillero heroico, me permitían
advertir la malevolencia y la inexactitud del cargo. No an-
daba empeñado Sandino, ni anduvo nunca, en una campaña
contusa, sino que ceñía su actividad a un propósito claro, in-
discutible y previo a toda reforma social, la reconquista del
territorio patrio invadido. No era una tesis económica mal
digerida lo que movía sus arrestos, sino el propósito de ha-
cer pedazos los tratados Bryan-Chamorro, impuestos por el
soborno y el fraude. Por último, para disipar toda duda
acerca de la falsedad de las imputaciones de Beals, está el
hecho de que Sandino al llegar a México se compró un ran-
cho en el Estado de Yucatán. Y dedicado en él, a sus labores
de propietario, preparó, al mismo tiempo, una segunda expe-
dición, la más eficaz de todas, contra los interventores de Ni-
caragua. Otras muchas sombras se acumularon en torno a
la figura del gran guerrillero. No es momento de pretender
disiparlas. El solo las deshizo al reiterar su propósito de
desistir de su campaña en el instante en que se embarcara,
rumbo a su patria, el último marinero de la Unión destinado
en Nicaragua.

Exigia Sandino este retiro en la misma hora bochorno-
sa de la Conferencia Panamericana de l.a Habana, que no
sólo volvió la espalda a Sandino y a Nicaragua, sino que va-
ciló antes de condenar la doctrina intervencionalista. Justo
es recordar también que en aquel mismo instante, mientras
tantos traicionaban, entre nosotros, el público de Norte Amé-
rica escuchaba la misión encabezada por Sócrates Sandino y
