66 JOSE VASCONCELOS

tento necesario a los cuerpos y a los idrales de una sociedad,
más moderna en su incipiente prueba, que todas las usinas
que la hulla mueve en Illinois o en Ohio!

Dejemos así apuntado el porvenir de la mescta y ensa-
yemos la consideración de los prodigios que nos reserva el
trópico. Es obvio que también esta zona del mundo está es-
perando la técnica adecuáda que la hará su granero y, lo qus
es algo mejor que el grano, el huerto de sus fruterías. Tam-
bién el taller de sus industrias, la Arcadia de sus venturas
por venir. En la técnica del trópico ( y mientras nosotros, ¿n
nuestra decadencia espiritual, lo abandonamces o lo menospre-
ciamos), están empeñados los laboratorios de las Universida-
des yanquis. De enfermedades del trópico se ocupan Institutos
especiales y en ensayos para sanear marismas sc Cmplean los
aviones, regando sales o difundiendo gascs. Tedo en previsión,
en preparación del avance que la humanidad consumará hacia
estas tierras de plenitud, que la doctrina nórdica de los últi-
mos años desprestigiara y que hoy vuelven a ser codicia del
poderoso 'y esperanza del idcalista.

El panorama del trópico renueva la consideración ya
apuntada en los primeros capitulos. No basta la técnica para
dominar una región. Y en rigor la técnica no es privilegio d:
razas, ni siquiera instrumento exclusivo de una conquista
cualquiera, sino ventaja hamana que es natural que aprove-
che al que vive en la región y afronta sus riesgos. El futuro
del trópico es entonces, más bien un problema de biolagía étnt-
Ca que de técnica. Y en este terreno descubrimes la circuns-
tancia venturosa de que no sólo nuestro rival de los últimos
fiempos, el nórdico, es hoy, por la crisis moral que atraviesa,
un inadaptado gue retrocede hacia sus nieves ancestrales, sino
que ya desde antiguo es zona de frucaso para el anglosajón la
que corresponde u las tierras cálidas de América. Quien desee
una prueba considere lo que han hecho los ingleses de Jamaica,
nna tactoría sin pertiles ideales y lo que hicieron los españolts
de Cuha, una nación con personalidad. Y así podriamos mniti-
plicar los ejemplos: el modernisimo Colón del canal de Pana-
má tiene mucho camino que andar, antes de aicanzar al fausto
de la Cartagena de Indias levantada por los españoles en el
