52 JOSE VASCONCELOS

rívs, un Nilo y esta América convertida en una docena de
Egiptos unificados. Se diría que apenas entre nosotros va a
conquistar la humanidad su madurez en lo económico. Y.
olalá no nus quedemos como el hombre de Norteamérica abru-
milu por la cantidad, incapaz todavía de superarla en crea-
ciones equivalentes de calidad. Para evitar suerte parecida,
ya era tiempo de que empezácemos a organizar nuestro pre-
sente de acuerdo con la tarea gigantesca, convencidos de la
misión que sobrepasa la hictoria. Decididos a crear una Ba-
bel socializada y encima una culiura que responda al es-
píritu.

Las zonas de la cultura

Abarcando en seguida todos los factores de nuestra an-
tropogeografía, recordaremos un esquema que presenté por el
año de mil novecientos veintiséis en un curso dado en Norte-
américa (1), que divide el continente en cuatro regiones natu-
rales, que corresponden a otros tantos tipos de civilización:
l.0, Las tierras bajas del nordeste, que forman la mayor par-
te y Ja más poblada de los Estados Unidos y el Canadá: 2.0,
La región de la meseta, que comprende el Colorado y la ma-
yor extensión de México, el altiplano andino de Colombia *
Bolivia y Catamarca y la Rioja; 3.0, La zona tropical, del
Golfo de México y las Antillas; los pueblos del Caribe y el
Brasil atlántico; 4.0, las tierras bajas y templadas del sur,
desde la Pampa hasta la Patagonia chilena. Ningún mapa
cultural podrá prescindir de estas demarcaciones físicas; de
cada una procede cierto tipo peculiar de desarrollo social.

Y aunque a primera vista parece fácil asimilar las ti1e-
rras bajas del norte canadiense yanqui y las tierras templa-
das del sur argentino, en realidad, la profunda diferencia del
desarrollo operado en ambas se explica cuando se considera
que el carbón y el acero abundan en el norte y escasean noto-
riamente en la región latina. Comúnmente se atribuye el
atraso de nuestros medios, a ciertas fallas que serían pecu-
liares de la raza que constituimos. A imenudo los mismos

(1) Aspets of Mexican Civilization. — José Vansconcelos,
1926. — Chicago University Press.
