126 JOSE VASCONCELOS

tituyeron la coalición negra. Extremistas de la derecha y
extremistas de la izquierda, mano a mano en la víspera del
gran botín fraguaron el golpe, obtuvieron la complicidad
del embajador norteamericano y el Milagro maderista pasó
a la kistorin,

Pagó cón su vida

Madero cayó asesinado por los de arriba, vilipendiado
por los agitadores, castigado por sus osadías de redentor.

Sacudido, sin -embargo, el pueblo, en lo más hondo,
por el sacrificio de su abanderado y maestro, no permitió
que se consolidase el gobierno de los aventureros. Rápida-
mente se armaron las masas, ya no con el vítor en los labios,
sino encendidas con la ira de la reivindicación y la ven-
ganza.

Todos los que de aigún modo defraudaron a Madero,
habrían de sutfrir castigos terribles y como programa se su-
ponía una restauración de las doctrinas y las prácticas civi-
lizadas del maderismo. Un gran pueblo, dijimos todos. El
desastre, sin embargo, venía ya encarnado en el barro tur-
bio de los jefes que el azar y la angustia del pueblo forjaron.

Un pueblo sin guía.

Al desaparecer Madero, la nación se había quedado sin
jefe legítimo, y el pueblo sin guía. Quedaba, es cierto, el
plan que Madero trazó a la Nación para su mejoría y cre-
cimiento, pero, ¿quién aplicaría ahora los imperativos de un
programa que sólo puede llevar a la práctica un estadista
verdadero, uno en quien la honestidad, el talento y la ener-
gía crean amalgama? La primera operación de los prime-
ros jefes de la nueva revolución fué el empeño de falsificar
la ebra y la personalidad de Madero. El nuevo jefe Venus-
tiano Carranza, padecía escalofríos de envidia cada vez que
las multitudes al aclamarlo recordaban el nombre de Made-
ro. Todo su pasado bochornoso se levantaba entre él y el
pueblo permeado de la memoria y la doctrina de Madero. Y
en efecto, las gentes se preguntaban qué hacía aquel viejo se-
