98 JOSE VASCONCELOS >

marcha en tddos los órdenes y tiende a volverse absorbente
habrá que rescatar al individuo ccmo personalida: cous-
ciente, preciosa y úÚnica. En el desarrollo de la adaptación
del mundo a sistemas económicos menos imperfectos, actua-
rán los viejos métodos que rigen el cambio. Los pueblos
más adelantados, más democráticos, consumarán su reforma
económica por medio de ensayos atrevidos y con la supre-
sión legal de las clases que estorban la justicia pública.
“El sistema del trust y la banca, responsable del empobreci-
miento de los agricultores de Norteamérica y de casi todos
los trastornos sociales de la época, está ya siendo liquidado
en aquel país de su origen, por -virtud del poder que el voto
puso en manos de la administración Roosevelt, la primera
en la historia contemporánea, que lleva al banquero, antes
amo de pueblos, al banquillo de los acusados. El castigo
del malversador de los intereses públicos evita la revolución.
En cambio, la revolución seguirá siendo instrumento fatal
pero irreemplazable, allí donde la dictadura defrauda los re-
sultados del voto, protege la impunidad del financista. Re-
sulta entonces que el ideal consiste en aplicar la revolución
como azote contra el tirano, y como artificio para dejar pa-
so al libre ejercicio de las fuerzas morales. Pero en segui-
da que el obstáculo de la tiranía se ha barrido, la revolu-
ción debe aplicarse a restablecer la ciudadanía y dentro de
ella adoptar el método económico más acomodado al medio
y la época. Revolución que así no procede, fatalmente de-
genera hacia el pretorianismo y éste, es en verdad, la ma-
yor calamidad que padecen los pueblos. Por amor de la re-
volución y para no tener que renegar de ella, nos empciña-
mos en romper su contubernio con la dictadura, su degra-
dación en la demagogía y el profesionalismo. ,

El grado de cultura media que los hombres de todas
las razas han alcanzado en este primer tercio del siglo, es-
tá exigiendo que la sociedad se transforme. Ni por un ins-
tante imaginamos que el equilibrio se restablecerá según
fórmulas de antaño. No sólo el pasado histórico está bien
muerto, también las teorías de ayer se nos presentan gasta-
das en la acción intensa, urgidas de afinamiento y comple-
mento. La velocidad es un factor nuevo que no es posible

..
N
L

