12 JOSE VASCONCELOS

Latinas”” del Continente. Su busta ocupa sitio de honor en:
el templo Panamericano de Washington y sus estatuas fue-
ron multiplicadas, en su tierra natal, por ley que manda co-
locar una en cada plaza pública. Hablo de Benito Juárez.
Ningún mexicano alcanzó jamás notoriedad más extendida.
Ninguno hizo más daño a México ni mayor confusión creó en
América. En sus manos reaparece el hacha azteca consu”
mando el sacrificio inútil de Maximiliano. Sin embargo, un
coro de alabanzas persiste en proclamarlo grande.

A dJuárez lo encontramos en el centro de una epopeya:
angustiosa en la que cl alma de México naufraga, pese al
oropel de victoria con que se ha logrado revestirla. La his”
toria oficial nos Jice que Francia la imperialista y Austria
la del rancio abolengo, con el Papa detrás de la escena,
coludidos con mexicanos traidores pretendieron arrebatar al
pueblo de México sus libertades y sus bienes. Entonces Beni-
to Juárez, indígena humilde pero férreo en el tesón, encabeza
su pueblo y lo conduce 2 una apoteosis de la justicia y el
derecho. 'lal es tidavía lz versión panamericana. Y en este
credo único nos hemos. criado cuatro o cinco generaciones de
mexicanos. Y sin el desastre de la actual situación mexica-
na av:Zás nunca se habría hecho la luz en la conciencia de
unos cuantos mexicanos. Levantemos en alto esa luz, tan pe-
neexmente cncendida.

Dedicuemos nnas palabras al mito de Juúrez.

Nada importa que acaso no sean muchos los dispues-
tos a oír la verdad hasta su término, sin que los ciegue la ira,
sin que los venza el prejuicio.

Como liberales hemos sido criados y como liberales es-
cribimos, pero sin compromiso alguno de secta o de opinión,
sin más compromiso que el de la verdad, y el ¡interés de
nuestro pueblo, en peligro, de uno a otro confín de la Amé-
rica hispana. -

Ahondemos en el doble leit motiv de la vida del Nue-
vo Mundo. Desde que nos emancipamos de España, el con-
flicto disimulado con palabras d: traición o de engaño o de
ingenuidad, prolóngase brutal ex sus efectos. Hispanoameri-
canismo y Panamericanismo; Bolivarismo y Monroismo. En '
