122 JOSE VASCONCELOS

ma general de la historia, hay algo que sorprende y estre-
mece, por encima de las aberraciones y los crímenes de
nuestra pobre humanidad. Y es la persistencia, casi intan-
gible de la idea moral a través de los tiempos, no sólo como
vn arquetipo, sino también como ley y condición de la prác-
tica. No hay nada más impresionante que ver a la misma
ciencia rectificiándose; a diario los laboratorios introducen
variantes en el sistema de Copérnico y ya hace mucho que
desechamos a 'Tolomeo. Pero las tablas de la ley no mece-
sitan cambio. La verdad de Cristo es la única verdad inmu-
table. Cambia la ciencia según va variando la práctica; se
modifican los gustos según la época, el clima y la raza, y
sólo en la ética, que es valor del espíritu, y en la idea, que
es ejercicio del alma, encontramos la suprema calidad de lo
eterno.

— — — —Ñ—

—
