18 JOSE VASCONCELOS

tes que distanciarse de la nación yangui, en vísperas de su con-
flicto con Alemania (se está en vísperas del setenta) y Na-
poleón Tercero ordena la evacuación. Antes de embarcars:
los iranceses invitan a idaximiliano a que los uconpanc.
Pero éste conlía en la fidelidad que le oirecen millares de
tropas mexicanas. A.demás no se resuelve a dejar sin bandera
a los oficiales y a los generaies.que lo habían acompañado en
la guerra y en cl gobierno. La nación parecía unida en
torno al príncipe extranjero que abandonara una posición de
privilegio para jugar su destino a la carta de la soberanía
de México, trente al poder anglosajón. En cierto modo cra
la sombra de Alamin la que rcencarnaba en un nacionalismo
auténtico. Las tierras de los conventos no habían sido de-
vueltas a los conventos. El gobicrno de los afrancesados se
preocupaha del porvenir de los desheredados. Los probiemas
sociales eran atendidos y cesaba la lucha religiosa. Se de-
claraba que México cra católico, con el mismo derecho con
que en el norte la Constitución exige que cl presidente jure la
Constiturión puesta Ja mano en la Biblia de alguna de las
sectas protestantes...

Esto último era precisamente lo que no convenía a
Washingtor y la causa fundamental por la que, en vez de
otorgar su reconorimiento al gobierno de hecho, libre ya de
la intromisión de las tropas francesas, aprovechó el retiro de
éstas para ¡anzar de nuevo a dJuárez, hien pertrechado de .
recursos de todo gínero. La política de Juárez al llegar al
gohierno demuestra al hombre agradecido y más que eso, al
hombre tomado pcr entero en las redes. del enemigo tradi-
cional de la nación. No hacía veinte años que los ejércitos
yanquis nos habían quitado la mitad del territorio y sin
embargo, los liherales constituidos en gobierno ofrecen a
Washington' la ñana del Istmo de Tehuantepec. Contentos
de poder perseguir curas católicos, reparten las riquezas
nacionales entre los rorteamcricanos y abren la puerta a la
Ppenetración del prctestantismo. Por su política interior Jué-
rez deshizo a México al decretar leyes de desamortización de
vna torpeza inigualada cn cl mundo. En efecto, confiscaron
todas las propicdadr: del clero, pero en bencficio de nego-
ciantes judaicos, inspiradores sin duda de la confiscación.
