200 JOSB VASCONCELOS

La moral y la economíia

Es evidente que toda obligación moral de pagar a quien
así nos trata, ha caducado. Por otra parte, nadie niega que
en el trato moral de los Estados debieran aliarse las ventajas
"de la economía, con los dictados de la ética. Pero dado que nús
encontramos en un período de canibalismo económico-inter-
nacional, no nos queda más remedio que medir con la vara
con que se nos mide y proceder conforme a la conveniencia,
ya que sin intervención nuestra se ha licenciado el honor de
los campos de la economía.

Lo moral es en estas condiciones defender al -inocente,
amparar al débil. Y el inoccnte es en estos casos el trabaja-
dor colonial — léase hispanoamericano — que por la misma

zafra de caña, por el mismo quintal de trigo, recibe libras y.

dólares de la mitad del antiguo valor. Y lo que resulta cla-
moroso es que todavía este inocente trabajador de América—
léase cada uno de nosotros — esté pagando impuestos, con el
fin de adquirir oro y a efecto de que nuestros gobiernos pa-
guen intereses de empréstitos de monedas evaporadas.

Pagar a quien no paga es candor. No es honradez. Y
¿quién se preocupa de honradez en tratos que se han vuelto
descarado oportunismo de una guerra sin caballerosidad? Lo
cierto es que, los pocos que siguen pagando, lo hacen por la
creencia de que estos países nuevos necesitan mantener vivo
su crédito, porque no pueden desarrollarse sin los capitales del
exterior.

El prejuicio del crédito

Hay en esto un error de hecho, fácil de disipar. Se juzga
que el crédito de una nación depende de la fidelidad con qus
cumple sus compromisos con la Banca Internacional. Sin ne-
cesidad de entrar a consideraciones sobre la índole de la suso-
dicha institución, cabe reflexionar sobre qué es lo que da el
banquero cuando se consuma Un empréstito.

La función del banquero y sus préstamos es relativamen-
te moderna. En la antigiiedad el Estado, como acuñador de
moneda — Alejandro o César o Carlos Quinto — emitía el
