BOLIVARISMO Y MONROISMO 35

Jas aduanas, y contenido racial rel:gicso con la cultura espa-
ñola como base.

Un nacionalismo renovado que liquide el dualismo dis-
corde, liberal-conservador, del último siglo. Solución tfrater-
nal de los conflictos religiosos, para mengua del monrnaismo
destructor. Un nacionalismo que asegurc la l:bertad sin con-
Tundirla con la intolerancia y que otorgue u la vez, garantias
al culto. La división de nuestros pueblos en liberales y cun-
servadores fué obra de intenciones encuilgas y extrañas y de-
be ser substituida por la paz religiosa. e esta sucrte, los
partidos podrán dedicarse u la necesidad de la hora que es el
problema de nuestra rchabilitación eccnómica. Tureu esta
última en la cual han frucasado liberales y conservadores.
Pues si es cierto que en algunas nacinnes de América el ga-
nmonalismo se refugia en la Mitra, a semejanza de los crimt-
nales que en la antigiedad acudían a lus templos en busca
de asilo; también cs verdad que el gran capitalismo y sobre
todu el cxtranjero usa máscara liberal y protestantizante.

Queremos pues un l:bcralismo criollo, despajado de |i-
gas ostensibles o sccretas con poderes ajenos a la nacionali-
dad y un catolicismo menos preocupado del rito y más ded:-
cado-a poner en obra los postulados que se van quecdlando na-
da más que escritos, los postulados de la encíclica Rerum No-
varum, única manera de que la Iglesia reconquiste al pueblc.
Y sólo un ciego no ve la urgencia de esta decisión de parts
del poder eclesiást:co y cl peligro de una Iglesia que amcna-
za, una lglesia que es moda de señoritos, en vez de pasión ;
- fervor de las multitudes.

La rebelión de los de abajo, sólo sc evita consumanda
desde arriba la revolución. Todo la demás cs paliativo y apli-
zamiento, y hacer más brutal cl periodo de las reivindica-
ciones.

Ahora bien, para nosotros, la revolución cs inseparable
de la intención cristiana de amor del prójimo “en Dios” mús
bicn que en cl miemo prójimo. Por cso, nos apartamos de los
revolucionarios que tedo lo csperan del proceso económico y
por eso no nos sorprende su fracaso. Desde que organizamos
el maierismo por el mil novecientos d:cz, antes de que hu-
bicra bolchevismo y sin necesidad de militar én n:nguna sec-
