186 JoSE VASCONCELOS

sts haberes de socio, sino que aceptasen la liquidación que
el mismo Morgan presentase, sin discutirla, pues tal era uua
de las cláusulas del contrato de sociedad vigente”... Pera
et.cedía que pocos años antes, al hacerse cargo de la Embajar
da en México y como alguien censurase que un socio de la
casa Morgan asumiese la represcentación de todos los intere-
ses norteamericanos, algunos de los cuales podrían estar en
conflicto con los de Morgan, el ilustre ex embajador juró que
ya no era socio de Morgan....- )

El libro de Josephson es minucioso al juzgar la mora-
lidad del procedimiento usado por los magnates del dólar v14-
ra enriquecerce. Pero hay otro aspecto que podría señalarse
en la conducta de estos ex genios, llamémosles asi, ya que pur
cenios los tuvo cierta opinión vulgar de los comienzos de
nuestro siglo. Me refiero a la inrapacidad mental que sus
actividades revelan. Pues a menudo ni siquiera esbozan un
plan constructivo cualquiera, sino que se limitan a explotar
ideas acertadas «e ingenieros o de hombres de empresa in-
teligentes, que ellos desplazan y comúnmente arruinan, cuan-
dc no arruinan también el negocio. Esto es, por ejemplo, pa”
tente para los que fuimos testigos de la actuación de Mo-
row, socio de Morgan y procónsul en México. Se excus.uha
él miemo del trato distinguido que otorgaba a los peores ele-
mentos de la población — que él ayudaba a mantenerse en
el poder mediante auxilios en dinero y en armas — diciendo
que era menester asegurar “la estabilidad y la continuidad
rolítica para traer la prosperidad que permitiría pagar a los
kanqueros los.sesenta millones anuales del servicio de la
deuda”. Obrando así con implacable criterio de negociante,
no vió lo elemental y es que, de tanto forzar una situación
Ce agonía, produjo el letargo morboso, la ruina sorda y de-
finitiva. Y el resultado de la gestión de Morrow, proclama-
do ilustre por toda una combinación periodística, ha tericd>
de epílogo que México no pague, no pueda pagar, desde m
Morrow intervino, un solo centavo sobre su deuda exterir,
ceuda que otros gobiernos antes de la intervención de Mo-
rrow, pagaron religiosamentr. Bien se podria decir que na
son byenos ni para el negocio los “barones” de que nos ha-
