Y 178 JOSE VASCONCELOS b

ya por la pobre razón que explica, pero no descubre, sino
por la emoción creadora y por la alegria persuasiva”. Y
añade Keyserling: “No niego que sea posible una cultura
basada en la emoción, ni tampoco que pueda ser muy supe-
rior a la civilización mecánica de nuestres días. Pero, a sa-
biendas o no, Vasconcelos intenta eludir el espíritu, para
alcanzar las más altas cimas, partiendo sólo de la sensibili-
dad. Tipicamente sudamericano, rechaza toda disciplina y
toda ascesis, todo “esprit de suite”... Esta filosofía es en
último análisis, una filosofía de la gana, y una tal filosofía
se contradice a sí misma”.

TFácilmente se advierte, me parece, lo que ócurre a me-
nudo entre escritores: nes citamos unos a otros, pero sólo
para defender la tesis propia. El conde Keyseriing, delibe-
radamente, confunde la gana, que es cosa de la voluntad,

' con el gusto, que es norma de lo bello, y, en detinitiva, la
ley, la modalidad del espiritu en su etapa de libertad.

La gana. como he dicho es defensa contra la explotación
en el vencido, en el humillado, y es nostalgia de señorio en el
aristócrata desplazado de las tareas directivas por una civi-
lización importada, cuyo poder le avasalla, pero sin conquis-
tarle el asentimiento y la simbatía. La preocupación de sa-
car avante su tesis de la ganu — tesis esenciul en su con-
cepto de la psicología iberoamericana — lleva al conde
siempre tan perspicaz, a pasar por alto distinción tan fun- —

: damental. Recojamos, sin embargo, del conde estas pre-
o ciosas observaciones: ““La superioridad de una cultura ba-
i sada en la emoción, entendiendo por emoción, culto de lo .
bello y delicadez:”. ““La altura insuperada de la civili- N
zación caballeresra medieval — anótenlo bien los fanáticos 1
del siglo XIX, que todavía perduran,—y la supervivencia, -
en nuestro medio, del hidalgo, que se siente a sus anchas, ,
en mundo determinado por la delicadeza, así sea desolado el -
aspe:to de las cosas, en ciertos sitios. Las raíces de esta
civilización eminentemente espiritualista—añade Keyserling
—se encuentran en el erclusivismo estético de la Provenza
y en la delicadeza matural de los árabes...”

Examinemos más de cerca este sentido estético, este vi-
vir, for el gusto de gozar la vida que hemos señalado como

M
