416 ¿OSE VASCONCELOS

-doctrina se cusan con la criolla que blanqueará la sangre de
-sus hijos. Los bla::cos suelen casarse por allá con “trigue-

ñas” o los muy pobres. Juárez casó a sus hijas “con españo-
les” pero su alma l había entregado al sajón. Y su programa
contenía implícita, la entrega del alma de la patria al pan-
americanismo. En su interior tal vez, estos hombres, no te-
nían conciencia plena de lo que afirmaban al decir, como de-
cía Juárez: “reemplacemos el atrasado catolicismo nacional
con el protestantismo adelantado de los norteamericanos”.
Juguetes de una política cuyo alcance no comprendian, e:
intundado acusar de mala ie a Lerdo y a Juárez y a Ucam-

po. Ellos sin duda, no advirtieron las sombras del torbellino

que los arrastraba. Por ellos y a pesar de ellos, el país pagaba
el. delito de haber perimitido que un embajador extranjero,
el oscuro Poinsett desplazase de la política mexicana al
único estadista capaz que la raza había producido en la al-
borada de la nacionalidad. Ningún pueblo produce a docenas
los Alamanes dotados del genio necesario para salvarlos. Y
es de explorada verdad que sobresalen en la historia las na-
ciones que rigen su conducta por el mandato de sus adelan-
tados. Y se hunden en cambio los que excluyen al capaz y
lo reemplazan con instintivos de tipo napoleonoide o con le-
guleyos de mente ramplona. Los reformadores, el grupo de
Juárez todo entero era de cuistres. Lea quien quiera conven-
cerse, las obras incoherentes y desorbitadas, que escribieron;
lea en cambio a Alamán, quien se proponga averiguar cómo
pensaba un iberoamericano de primera a mediados del pri-
mer siglo independiente. Sin saber a ciencia cierta lo que

>hacían, Juárez y los suyos gritaban la lección del monroiísmo,

en tanto que los conservadores con el lastre de un alto clero.

-egoísta y con recursos de desesperado, trataban de contener

la invasión moral de un enemigo que ya nos había devorado

-en asalto material, medio territorio. Perdieron los conserva-

dores por ese incorregible desprecio del interés de las masas
que les es característico y porque los liberales se entregaron
al yanqui, sin reservas, con tal de triunfar. En realidad
México fué campo de butalla, a mediados del siglo, de dos
ideas imperiales, la idea latina y la sajona; el hispanoameri-

-canismo y el monroísmo; el catolicismo y el protestantismo.

