74 JOSE VASCONCELOS

No existe la raza, suele gritar cl paria obligado a
servir a jornal, hoy a ingleses, mañana a franceses.

Pero los franceses, los ingleses, los alemanes, los domi-
nadores, practican la casta, dentro de su territorio y en cl
seno de las naciones que habitan. Me diréis que los congre-
ga la macionalidad. Pero, ¿qué nacionalidad t:enen los ju-
díos? Y son, sin embargo, el más firmemente unido de to-
dos los clanes. La virtud del simple nacicnalismo político
resplandecerá cuando ve2mos a los ingleses sentándose ¿ la
1esa con los hindt',1es, sus connaciunales en el Imperio; el
día en que los yanquis ocupeñ el mismo compartimiento f-
rroviario que los negros sus compatriotas. La advertencia
Qque yo formulo no busca cstablecer también entre nosotros
úistinciones mezquinas, pero sí demostrar hasta qué puntc
vivimos engañados. Y cómo nos conciben imbéciles, los qua
nos oyen afirmar que es completamente d'stinto un argen-
tino de un mexicano, un peruano de un antillano. “lodcs
los libros inspirados en el prejuicio de la irrevocable unidad
del nórdico, contienen supuestos que nosotros repetimos, con
inconsciencia de laro y servilismo de descastados, acerea de
la irremediable disgregación latina. Nada importa que dos
minntos de trato demuestren la profanda afinidad del me-
xicano de Chihuahua y el gaucho de Patagonia. Lo que nos
preocupa es no contraducir cl divisionismo sutil del extrau-
jero, capaz de hallarnos muy franceses, con tal de no re-
ennocer el nexo común español. LEstamos. así, dentro de la
euspiración que calla el triunfo magnífico de España, que
en sólo trescientos años, dió la misma sangre, lengua y ev!-
tura, a cuinientas- nacicnes indigenas y a dos contnentes.
Mientras que la pobre Turopa, a ¡0s dos mil años de bre-
ga, está todavía dividida en italianos y holandeses, galos y
trutones. No se quiere ver que, en rigor, corstituimos la
más homogéncea de todas las razas que ocupan una vasta
extensión del plancta; más unilorme que los chinos, cuya
midad no rompe el hecho de que se dividen en sublenguas.

Componenios una estirpe más homarénea que la norteamo

Ticana unica por el idioma, fero separada según la etnogra-
fía. Y la fuerza que se esconde en la homogeneidad del his-
panismo continental, así nos pase inadvertida a nosotros,
