106 JOSE VASCONCELOS

nos y vuelta al campo. Huelga de la industria y acrecentamien-
to de la agricultura, industrializada, pero a la vez individuali-
zada. La economía social por sí sola y sin permiso de Carlos
Marx se ha puesto ya a consumar este proceso en Europa
misma.

Gracias a su economía tradicional bien cimentada, se está
produciendo en España por bajo la acción de los políticos un
proceso curativo que consiste en la reabsorción por la aldea de
gran parte de los elementos quue desocupa la industria. En
Asturias es frecuente el caso del parado de la mina que se
licencia de obrero y torna « ser aldeano como lo fueron sus
padres, como lo son todavía sus hermanos. Y si el remedio no
se aplica en grande es porque -regiones enteras, por ejemplo
Galicia, están ya saturadas de población. Con todo, la dese-
cación de ciénagas y la irrigación de otras regiones prometen
reintegrar a la naturaleza, para que recobren patrimonio, mi-
llones y millones de estos parias de la ciudad que somos los
intelectuales y los obreros, desarraigados y peligrosos fermen-
tos de todo género de erupción. En Italia, la perduración de
un régimen como el de Mussolini se explica por los millares
de huelguistas forzosos del taller que han encontrado, más

“que acomodo, hogar en las tierras desecadas y recién abiertas

al cultivo. En Inglaterra la emigración ha estado resolviendo
el problema de la raza más ávida de todo el planeta, estable--
cida en el territorio más pequeño del mundo civilizado. En
Inglaterra, el - problema social se ha resuelto con el ensan-
che del Imperio o sea por crecimiento en extención.
El ideólogo iberoamericano, en cambio, que tiene a !a
vista territorios vacios parece no ocuparse sino de ru-
miar la sociología del hormiguero que es el comunismo, la
economía del vecindario londinense que dijo Nietzsche. De. es-
paldas a las vegas de nuestros ríos, a las praderas del conti-
nente, buscamos en los libros, una solución que está en la
naturaleza. Y a diferencia del inglés rubio, nosotros exage-
ramos los inconvenientes de la tierra cálida, como si con eso
se nns quitase lo mnareno: como si no fuesen ya utensilios co-
munes la tela alambrada y el refrigerador. En los mismos
alrededores de Buenos Aires desconcierta el sinnúmero de ca-
sas de renta módica para gente bien, provistas de las como-

r N

PE E

— — -

— A

- 2 — »

P

