BOLIVARISMO Y MONROISMO 197

ser perderla. En la factoría suele abundar el comercio, pero.
ln importante es que sus beneficios aprovechen también al
nativo. Lo ccntrario hace de la patria el local de la feria
cosmopolita. Estados ultramodernos, como Australia y Nue-
va Zelandia, observan una política extranjera que parece
copiada de las leyes de Indias. Y aunque les sobra espacio, le-
jos de abrirlo al extranjero, se lo reservan para el futuro
de su casta. Por donde se ve al inglés haciendo en lo suyd
lo que criticaba en la América española. Por lo mismo, es
menester que se adopte una política de realidades y de es-
tricta reciprocidad. El aumento del número, el crecimiento
de las estadísticas, no produce necesariamente naciones y sí
acarrea el morbo de ese gigantismo que hoy agobia a los Es-
tados Unidos.

La grandeza de Alberdi

'Toda, doctrina política envejece, pero esto no basta para
hacer inactual un personaje. La táctica cambia, pero los va-
lores morales del héroe son imperecederos. Porque supo de-
finir su momento y dar doctrinas a un ciclo de la historia
americana, ocupará siempre lugar distinguido en la ciencia
rolítica, el nombre de Alberdi. Pero su altura seguirá sien-
do máxima, independientemente de las ideologías, porque
vivió para su patria y padeció por su ideal sin doblegarse.

LAS DEUDAS Y LOS ESTADOS

Siguiendo el ejemplo de Francia, también Inglaterra, el
país más rico de la tierra, ha suspendido el pago de su deuda
con los Estados Unidos. Prueba de que en estos años que
vivimos, el eje de las finanzas del mundo o por lo menos su
cerebro económico funciona en Paris. Desde París se decretó
hace poco tiempo la anulación práctica de las deudas inter-
nacionales, hasta en tanto, por lo menos, que no se proceda a
una liquidación equitativa del presente caos financiero mun-
dial. Y ni el sacrificio de un ministro poderoso como Herriot,
encaprichado en pagar a los Estados Unidos, fué bastante a
mover la decisión de quienes vieron anticipadamente que nin-
