BOLIVARISMO Y MONROISMO - 159

que lo habita, ya se deba éste a instintiva desafinidad o a
influencia perniciosa de intelectuales extranjeros, despr:*
vistos de curiosidad y que se sienten nostálgicos media ho-
ra después del desembarco. Al coutrario, cuando el alma se
decide al desposorio oon su destino, el más pobre ambicn- -
te cobra aspectos de trausfiguración.

La mostalgia panorámica

De todas maneras, uo se explica la nostalgia panorámi-
ca si lo que se está recordando es Paris.

Y, sin embargo, las i¡lanuras apurentemente desoladas,
ayunas de elementos estéticos, suelen ser sitios donde el
hombre consuma sus. máximas capacidades de invención, de
belleza y de poesia. ¡Por algo los ascetas cligieron la Te*
baida! Y lograron en ella el ensanche ilimitado de las pa-
siones del alma. Y es apenas algo más que un arenal, el
paisaje de la Persia, que ha dado al mundo el más elcgante -
arte de la estampa, los mejores cuentos de la literatura y
la creación original e insupcerada de la cúpula. Sin mayor
panorama y con sólo aire transparente y líineas melodiosas,
extensión de desiertos y combas celestiales han inventado
los perras, algo más que una escuela de arte; un sistema de
vida en belleza.

Fácil sería acumular ejemplos para Ilejar establecido
que la naturaleza nunca nos priva de panoramas. El hábi-
to, espiritualmente malsano, de la vida en ciudad, es lo que
nos aparta del paisaje que siempre se está desenvolviendoa
en torno a nosotros. El urbanismo atrofia el sentido de la
hermosura de la creación. Salvo cuando la. ciudad es en sí,
obra de arte.

La naturaleza es rica en panoramas

Para el que sale de la ciudad de México, sitio favore-
edo de la ticrra por lo que hace a belleza enmbinada. de las
montañas, los árholes, las cielas y Ja arquitectura, resulta
dificil hallar conformidad. Sin embargo, el contagio pro-
