80 JOSE VASCONCELOS

cano cuando ayucaba a crear escuelas en las misiones de
California. Cuando el oro y la técnica de Nueva España le-
vantaban fortalezas en Puerto Rico. ¡Después, al que em-
pobrece se le niega incluso el talento!

Tero lo triste es no saber uno mismo por qué ha per-
dido. Lo terrible es la decadencia moral a que nos ha llevadd
la derrota. Y entre todos los males, el de la falta de fe en
nosotros mismos, es sin duda el más grave, porque nos priva
de la fuerza de resistencia y en cierto modo nos cierra,
nos roba el porvenir. De allí mi insistencia en el problema
de la raza, nvestra raza, que es como si dijéramos la esencia
misma del material con que podremos construirnos un fu-
turo,

Por esa razón y después de revisar como lo hemos hecho
el panorama de la casta en Norteamérica, denuncio las pro-
yecciones de ese programa en la economía y la moral de
nuestro continente.

Los envenenadores públicos se multiplican de tal suerte
en nuestro continente que no hay casi actividad en donde no
les descubramos la huella, y raro es el pensador hispanoame-
ricano del siglo diecinueve, que no haya padecido su conta-
gio. Revisad nuestros libros escolares, nuestra literatura po-
lítica- y allí encontraréis la consabida lección de la democra-
ela que iguala a las razas. Nunca se nos dice que. Nor-
teamérica las jerarquiza, las desiguala. Intoxicados con la
ideología para la exportación de los Adams y los Canning,
los hombres del cuarenta, celosos de emanciparnos de Es-
paña, nos ataron al comercio inglés, en el sur del continente,
y otros como el célebre Juárez de México, repartieron conce-
siones de tierras entre los norteamericanos, los invitaron a
posesionarse del Is:imo de Tehuantepec. Ya no hay razas,
clamaban muestros inditos juaristas y que vengan los yan-
quis, que “ojalá nos hubieran conquistado ingleses, en vez
de conquistarnos españoles””. Semejante criterio inicia el dra-
ma, que ha costado a un continente la soberanía moral y el
patrimonio. Y obedece a influencia sajonizante la lucha to-
davía vigente en algunos países ibéricos entre conservadores
y liberales, desfavorable-para el católico nativo y ventajosa
para el protestante de Norteamérica. Con el objeto de apro-

