56 JOSE VASCONTs:LOS

La politica

De propósito voy dejando para el fin la consideración
económica, pues ¿qué pueblo ha resuelto jamás los problemas
de su riqueza si antes no se da una buena raza, es decir una
índole ética virtuosa, y sí con la buena raza no instaura
una política civilizada? _

Fundándonos en la doctrina sociológica, empíirico-espiri-
tualista descrita al principio, recomendamos la democracia
. como única forma posible de gobierno en América, según lo
demuestra la historia de un siglo que, sólo presenta épocas
de progreso en coincidencia con épocas de libertad. Y aparte
de la demostración empírica, porque sólo en una democracia
encuentra el espíritu el ambiente que necesita para su des-
arrollo y salvación por la verdad. Esto en cuanto al régimen
“ interior de cada estado. En cuanto a la política externa, bas-
tará recordar lo que cada extranjero ilustre que nos estudia,
confirma y es que somos un bloque étnico y político desde
el Bravo hasta el Plata. Y que de no reconocerse esta unida:
en la acción pública estamos condenados 4 seguir siendo fa-:-
torías productoras; mercados de lanas y trigo en la Argen-
tina; oro y plata, petróleo en México, y poblaciones extran-
jerizantes, clientes del Cinematógrafo de Hollywood y de los
alcoholes de exportación, Whiskyes, que no hubiera ingurgita-
do un esclavo de la civilización de nuestros ancestros. funda.-
mentada dichosamente en la vid. -

La economía

Examen del proceso que nos ha ido dejando sin patrimo-
nio. Primero el comercio que debió ser criollo, al emanciparnos
de España, nos lo birlaron los ingleses; después la minería por
la aplicación de la máquina y nuestra propia ineptitud, ha
pasado a los norteamericanos; en seguida el petróleo, y las
materias primas, lo mismo el azúcar que el qucbracho; por
último, la profriedad de la tierra hoy amenazada. Sin embar-
go, la hora presente sería favorable para rescalar ciertos re-
cursos, para nacionalizar ciertos servicios. La lucha contra

,
