174 JOSE VASCONCELOS

forme a la gana, la cual procura seguridad por medio de la
negativa. La “selt indulgence” de la mujer argentina es la
expresión primordial de su susceptibilidad aceptada y afir-
mada”. Investiguemos nosctros gpor nuestra cuenta los ele-
mentos que componen estos dos tipos de gana. El indio se hi-

zo impasible al diía siguiente de la conquista y como ún me-

dio de escapar al scrvilismo. Desde hace siglos el indio, raza
vencida pero espiritualmente orgullosa, dejó de trabajar por-
que sabe que su trabajo aprovecha al vencedor. Entonces, el
sabotaje instintivo, anterior al sabotaje regularizulo de las

luchas económicas modernas, se ha hecho carre en su destino.

privado de oportunidad para cl señorio.

Que el indio no es temperamentalmente un perezoso, un
i:diferente, una víctima de la gana keyserlianista, lo prueba
la, colaboración que sabe prestar cada vez que se le llama en

nombre de un propósito superior o de un interés justiciera--

mente definido. Con operarios indígenas que trabajaron de
sol a sol y con el alma puesta en la tarea, levantaron los es-
pañoles toda esa arquitectura plateresca, barroca que ilustra
el Nuevo Mundo de México a Quito y que es superior a toda
lo construído por la misma época en Europa y Norteamérica.
Arte ignorado o negado por los necios de todo el siglo dieci-
nueve, pero que ya comienza a obtener el reconocimiento de
los entendidos de los más diversos rumbos.

También con operarios indígenas se han construído los
ferrocarriles del continente. 'Todavía hoy están compuestas
de indios mexicanos las cuadrillas de reparación de tndos los
ferrocarriles del Middle West y el Occidente de Nerteaméri-
ca. Y en el campo y en la fábrica de Norteamérica suelen
triunfar los índios, por sobrios, por laboricsos, por inteligen-
tes. Por otra parte, es cierto que la mayoría de nuestros in-
dios se mantiene en esa actitud de nirvana que Keyserling
les descubriera de un solo vistazo. Lo que ocurre entonces
es muy sencillo: el indio, como cualquier otro hombre, deja
de trabajar y se torna indiferente cuando el trabajo no le
significa oportunidad de riquceza o bien oportunidad de ex-
presión artística. En esta segunda manera de oportunidad ny
todos los pueblos manifiestan el tesón y la capacidad del in-
dio. Por interés, todos se avivan (“ponte águila”, dicen los
indios de México), cuando se trata de asegurar un provecho

P PA

