BOLIVARISMO Y MONROISMO - 161

y7 ni siquiera Río de Janciro, por sus montañas. Llamémos-
le “roof garden” a la terraza, para que no se lastimen sen-
sibilidades ““modernas”. Con un nombre o con otro, habi-
tuemos a la gente a que se asomc al cielo. Allí está cl par
norama insuperable de los ilanos.

Recorrer la Pampa de noche

No he recorrido la Pampa de noche, perc le aspiré la
fragancia una tarde iluviosa por el camino de Lazán. Ne
hay en torno límite y esto es ya un descanso del alma
prisionera. Disfruta la mirada, sensación de superficic. l.a
fronda de arboledas disper:as sugiere la faena productiva,
el destino seguro y perdurable. A' lo fargo de las sendas
abre su triste flor €l espino morado, al fondo de los pra-
dos pastan las reses. Pronto ya no habrá criaderos y gau-
chos. Según avanza, el hombre expulsa las manadas o las
convierte en bestias de cstablo. Pero el frutal llenará la
praderá: la manzana que da licor y sustento, el durazno,
el ciruelo. El frutal compañero del hombre. ¿Dúnde está
la soledad de una tierra que hoy tiene ganados y mañana
tendrá frutos? Al contrario, la angustia europea desaparece
aguí y la reanplaza la confianza. No está todo cercado, ha-
bitado, aun puede el! alma anegarse de espacio y sólo es es-
pacio codiciable el vacio. El ánimo sc contagia de la cran-
deza de la tierra. En el cieio unas nubes relumbran, orea-
das como en cl primer día de la creación. Un carro de he-
no avanza con majestuosa lentitud. Está muevo el mundo
y la vida se complace. Hay alec de baño del alma cn del
fulgor de la luz -

Sin salir de Juenos Alires, he visto alguna vez la Pla-
za de Mayo cubierta del palio de ventura, de un azul de
paz, punteado de cstrellas de plata. Uno cree haberle goza-
do al cielo todo lo que. puede dar y de pronto parcce que
se le ve, por primera vez. ¡Cómo que no sólo varía con la
luz, la humedad, la hora, también con el clima y la calidad
de los reflejos que recibe de la tierra! Mar adentro, el
cielo se vuelve azul obscuro por refracción del mar. ¿Se

11.
