BOLIVARISMO Y MONROISMO - 191

mientras los constabularios de ayer, cobraban sueldos para
cobijar sus desfiles con la bandera de Nicaragua. Todo lo
soportó porque la guerra había sido cruenta y no quería pro-
vocar más sacrificios, ni tenía ambición personal de mando.
Y dió a sus enemigos una oportunidad de que se regeneraran.
Le han contestado éstos con la más baja de las traiciones. Y
entra Sandino a la gloria, pero vuelve a vestirse de luto la
historia de este continente desventurado. Hacer de sus hé-
roes víctimas y de sus sabios hacer proscritos; de los hom-
bres honrados hacer parias y encumbrar en cambio la felo-
nía, ¿cuántas veces en poco más de un siglo de vida hemos
hecho lo mismo? Se recuerda a Sucre, asesinado, a Bolivar
depuesto por un Páez, a Madero ejecutado; tanto derroche da
aristocracias patrióticas, de excelsitudes morales, /consuma-
do ciegamente, impunemente. Y a menudo sin sanción de la
historia, pues no ha faltado quien exonere o pretenda exonerar a
los asesinos si éstos logran hacerse del mando al día siguiente
del crimen. Lo que más duele es la forma en que esta pobre ra-
za nuestra malogra sus hombres.

En Inglaterra, en los Estados Unidos los monumentos
nacionales ensalzan grandes héroes vencedores que al mismo
tiempo que la gloria, conquistan puestos desde los cuales lo-
graron servir a su país. Entre nosotros la lápida mortuoria
encubre por lo común el fracaso. Las cabezas de los hérocs
de la Independencia mexicana fueron bajadas del cadalso;
San Martín murió en el destierro; Bolivar abandonado. Casi
todas nuestras efemérides lamentan pérdidas. Toda una ra-
za gobernada en general, por lo que no debió ser. Aunque
llena de glorias que no supimos aprovechar. Nada de extra-
ño tiene que vistos sus recursos y Jas ventajas de su posi-
ción, sean estos pueblos iberoamericanos los que menos han
logrado en siglo y medio de historia. Ni uno solo puede decir
hoy que es más de lo que fué. Dúsquese la causa de esta im-
potencia en el hecho que nos denuncia otra vez la muerte le
Sandino. La tradición de martirio que reservamos a nuestros
mejores. Y reflexiónese en que el martirio suele afirmar
una doctrina y santificar a un mártir, pero acarrea desgra-
da sobre el pueble que lo consuma. Y no llegan nunca a ser
grandes los pueblos que traicionan y sacrifican a sus héroes,
