204 JOSB VASCONCELOS

o que Alemania y Francia en sus desacuerdos seculares. La
tutela de las grandes naciones sobre las jóvenes naciones del
continente ibérico está concluida. ¡El tratado de Versalles,

mque nos colocó bajo el palio, nada santo, del monroísmo de
Wall Street, ha quedado derogado por lo que hace a mues-
tra América! Derogado no sólo porque no fuimos parte en
él, no sólo por desuso, sino por la expresa jurisprudencia
que se deriva de los acuerdos de Río de Janeiro en relación
con Leticia. -

El caso de Leticia es un precedente que debe pesar, que de-
be decidir el problema del Chaco

Pues sólo la intervención de poderes extraños al ibero-
americanismo ha podido embrollar la situación — boliviano-
paraguaya. Y sólo la expulsión de esos elementos extraños
al continente, extraños a su salud, podrá asegurar en el
Chaco un éxito tan placentero como el logrado en Leticia.
El caso del Chaco está clamando por la implantación de la
nueva versión del monroísmo, que dice: Hispanoamérica
para los hispanoamericanos.

La solución en Leticia

Podrá no estar todavía resuelto el destino de ciertas
porciones de territorio, pero se ha rehabilitado el derecho,
se ha confirmado el precepto de que no da la victoria, ni la
ocupación militar, derechos en las cuestiones de límites his-
panoamericanos. Los malos efectos del golpe de mano a
Leticia están Ctstruidos, y esto era lo esencial. En cuanto
a la posesión de territorios, deberá observarse un criterio de
conveniencia iberoamericana, más bien que un criterio juri-
dico.. Por eso sería de desear que el asunto de Leticia fuese
retirado de La Haya, tribunal jurídico, y encomendado a
plenipotenciarios peruanos y colombianos, para que con al
acuerdo - amistoso del Ecuador se resolviese de una vez por
todas la exigencia natural de una salida al Amazonas, que
afecta a- los tres países. El imperativo geográfico, esencial
en el destino de los pueblos, obliga al Ecuador y a Colom-
