116 JOSE VASCONCELOS

el comercio. Cerrará Manchester pero se abrirán usinas
donde existan caídas de agua y materia prima. El pan de
los pueblos no estará a merced de las combinaciones del
mercado internacional, porque cada pueblo producirá lo ne-
cesario a su sostenimiento o renunciará a la soberanía. Y
en lo internacional, subsistirá cl intercambio de los pro-
ductos que constituyen monopolio natural como el tabaco y
el café, que bien pueden permutarse por carbón. Y se es-
tablecerá el equilibrio de las nmaciones según la economía,
quizás antes. de que en el interior de los pueblos se conquis-
te la jerarquía económica y el equilibrio de las castas.

He dicho castas, y esta palábra recuerda la lucha de
clases. En realidad, no soy un convencido de la lucha de
clases, pero sí creo en la casta según la define el Manu.
No cabe duda de que se nace para esto y para lo otro, y que
no siendo igual la calidad del servicio, tampoco debe ser
idéntica la recompensa. Esto no quiere decir precisamente
que deba ganar más el obrero intelectual que el obrero ma-
nual. Yo no hallo inconveniente en que el carpintero de
la aldea tenga en su casa, para su uso, los mejores muebles
que le sea posible fabricar. Lo que sí resultaría monstruo-
so es que el carpintero sin preparación especial dictamina-
ra un día sobre política, arte o literatura. No le disputo al
obrero manual el salario, pero sí la competencia para opi-
nar en cuestiones que sobrepasan el oficio. Especialmente
abogo por los fueros del especialista de las ideas generales
de que varias veces he hablado. Constituímos de un modo
o de otro la clase sacerdotal que define el Manu, el Clerc qua
recientemente ha señalado Jules Benda. Y mal o bien,
cumplimos la vieja función espiritual que es patrimonio de
casta, como el oficio o la vocación del artista. Es claro que
entre nosotros hay desertores de la zapateria que se fingen 1n-
telectuales para eludir el oficio manual. Para expulsarlos
“propongo quc sea el más mal pagado, el menester del inte-
lectual. Siempre le ha hecho duño al sacerdote la holgura
y nuestra vocación ha de probarse por el espíritu de sacri-
ficio lo mismo que cualquier otro heroismo. En cambio, en
la honra y el mando reclamo porción ilimitada, para bien de
los pueblos. La misma lucha de clases podría evitarse orga-

