32 JOSE 'VASCONCELOS

dea que acaso puede convertirse en el mejor de vuestros alia-
dos. Defended al indio que está siendo engañado. Porque con
pretexto de la arqueología se le amplifica un pasado que fué
lóbrego, más aún, antes de la conquista que después y se le
predica un divorcio que sería suicida. El divorcio del 1n-
dio y el mestizo, el divorcio de mestizos y criollos, el divor-
cio de lo español y lo indígena. Lo mexicano consiste, al con-
trario, en la alianza perenne de indios mestizos y criollos. .Lo
peruano es lo mismo y lo ecuatoriano y lo argentino; pues la
Argentina no es no más Buenos Aires, y millones de more-
nos que pasan por europeos habitan por allá las provincias
y aún se funden con las familias porteñas, lo que honra en
vez de dar descrédito. Lo hispanoamericano tiene por esen-
cia esta mezcla. Y en consecuencia, la. propaganda indigenis-
ta aún disfrazada de bolchevismo, no deja de ser monroismo
y no tendría, en ningún caso, el efecto de restituir al indio
en lo suyo. Lo único que haría es privarlo de las ventajas al-
canzadas con su fusión en lo hispánico. Se acabará lo mexi-
cano, lo peruano, lo argentino, pero no por eso resucitará lo
indio. El único escape del indio es el mestizaje de sangre y
de cultura que iniciara Cortés, el mayor constructor del Con-
tinente y el más grande capitán de la historia. El monrois-
mo no trata de libertar al indio. ¿De cuándo acá esas ternu-
ras? El monroismo brega por un desquicio como el de Mé-
xico. La supresión de los Francisco Maderos para que el po-
pulacho destruya y en seguida el constabulario consume la
entrega de los bienes y la entrega de las almas. Pues todo
conquistador acaba primero con las cabezas, suprime aristo-
cracias y en seguida la masa sin derechos y sin luces, con-
vertida en “felato”, cambia de amo, y entra a la nueva con-
quista sin esperanza.

De todo lo que vengo diciendo no hay que deducir un
conformismo con nuestro presente, n1 una absolución del pa- |
sado. El pasado cometió crímenes que no ha redimido el pre-
sente. Los cometió en todo el Nucvo Mundo y no sólo en la
zona hispánica. El tráfico de negros fué deporte de la aris- |
tocracia inglesa, antes de la invención del tennis. La libera-
ción de los negros es un mito en el sur de los Estados Uni-
dos y las matanzas por odio de raza, los linchamientos, nos

