BOLIVARISMO Y MONROISMO ' 16y

Paris, veremos que sus días de esplendor corresponden a
épocas en que cl hombre se desenvuelve libre de trabas ad-
ministrativas, conliado en la seguridad y la independencia
de su tarea. Cierto eguilibrio económico de las distintas cla-
ses sociales y una amplia comodidad del espiritu son requisi-
tos Inexcusables de la ciudad que ha de crigirse en Metrópoli.
Las agtomeraciones dominadas por la simple pasión del lucro
maiogran a la larga su libertad y quedan de Babilonizs. La
evolución del tipo predominante en Nueva York o en Chica-
£0, desde el simple negociante hasta el banquero y el gangs-
ter, nos está indicando la curva fatal de toda Babilonia.

La libertad de opinión, el ejercicio de la acción ciu-
dadana que tira gobiernos y rehabilita los valores morales,
al manitestarse recientemente en Paris, nos demuestran lo
que es una Metrópoli. Un sitio en que la conciencia de un
pneblo cristaliza y actúa. La conciencia ciudadana, por ac-
ción periódica esclarecida. evita que París caiga en el régi,
men de las Babilonias: “Tammany Hail”, o sea una banda
de políticos que expiota y oprime, utilizando la policia y
si rama bastarda: la asociación de los gangsters. Una Me-
trópoli, en cambio, es una ciudad que, así llegue a contar
los habitantes por millones. tiene todavía expedito el espa-
cio de la ryaza públicza, el foro abierto donde se ventilan sus
propios asuntos y, cuando es oportuno, también los asuntos
del mundo.

La concurrencia de razas y lenruas diversas contribuye
a la confusión babilónica desde los dias de la primera que osó
levantar torre tan alta como el cielo. Es curioso que cada
Babilonia, o sea ciudad representativa de una época que
rinde culto sólo al poder y la materia, se embarca al final
en una aventura fallida de torre que es mero alarde de can-
tidad. Diganlo hoy mismo: el Empire Trust Building de
Nueva York, hecho ya una ruina antes de la toma de pose-

“sión, y el proyectado rascacielo de Moscú para oficinas del
Soviet y monumento a Lenin. A cambio del orgullo sacrifi-
cado a la cuntidad y al poderío, cada Babel levanta su vani-
dad en acero o en piedra. En seguida, un soplo del tiempo
devuclve al polvo lo que es polvo. La concurrencia de razas
