BOLIVARISMO Y MONROISMO . 126

Reformas avanzadas

Se iniciaron, al mismo tiempo, en el interior del país,
reformas profundas, sinceras y avanzadas, pese a los en-
vidiosos que empezaron a tacharlas de moderadas. Incapaz
de halagar a las masas con prsmesas demagógicas, como
tampoco había podido adular al dictador, Madero se encaró
con la realidad y le aplicó los remedios de la doctrina civiliza-
da de su momento. Y por primera vez se vió entre nosotros,
que el sufragio creaba gobiernos. Y el derecho de asociación
largamente denegado, engendró al amparo de la ley y del go-
bierno toda suerte de uniones, asociaciones y sindicatos de
trabajo. La ley de ocho horas se aplicó a la industria, a la vez
que se garantizaban los derechos del trabajador y del ciudada-
no. La justicia antes atenta a las sugestiones del dictador ad-
quirió autonomía y fué depurada. La moralidad administra-
tiva conservó el alto nivel que ya había sabido infundirle el
dictador, y se estudiaba y comenzaba a aplicarse un plan equi-
tativo y decisivo de reforma agraria y de conservación de
los recursos naturales del país.

Defensa del patrimonio nacional

Pero Madero dejó de dar concesiones. Ya no más entre-
ga de las tierras a las compañías extranjeras que a pretexto
de colonizarlas, desalojaban a los antiguos poseedores con
pretextos de titulaciones defectuosas. Se tranquilizó el cam-
po, pero se conmovió la Banca. Ya no más desperdicio del
candal petrolifero del país en concesiones que otorgaban par-
ticipación a los funcionarios y sus protegidos.

El golpe de la reacción

El porvenir nacional quedó garantizado, pero se exci-
tó el rencor de los aventureros de la gran empresa. Y mpor
una parte los altos desposeidos, loe que veían terminado el
reino del privilegio y el fraude v por la otra parte, los líderes
extremistas, impacientes o ambiciosos. partidarios del río re-
vuelto, y abusando ambos de las libertades maderistas. cons-
