e.

BOLIVARISMO Y MONROISMO — 131

das por la fuerza, conenzaron a circuiar murmuraciones con-
tra quienes así desvirtuaban el ideal mader.sia de dar l3
tierra al labrador, no al polít:co afortunauo, ni ai guerrero
victorioso. Y Carianza, para calmar el descontento, dictó la
ley de ejidos. Determinaba esta :ey que se devolverían a
los pueblos, mediante un sumario, todas sus antiguas tierras
comunales. La historia de estas tierras es tívica del descua-
cierto de muestros gobiernus. Al organ:zar los españoles !a
admunistración, en tiempos de la ec:unia, im:tanuo la prúc-
tica de las comunidades casteilanas, d.erun a los pueblos in-
digenas del Nuevo Mundo, lo que nunca tuvicron bajo Mocte-
zunia, el derecho de uso, la propiedal de lus bosques, pastos
y aprovechamientos que comprenden el radio comarcano (e
cada lugar habitado. Dmante sigles, iueron estos ej.dos sal-
vaguardia y patrimonio de los desheredados aldeanos. “To-
davía en Francia es costumbre que los vecinos reco¿an !ay
castañas del bosque en cantidad moderada, y para el consu-
mo de una familia.

El ejido -

Todavia en España, c:crtos campos pertenecen en co-
mún al labriego pobre que. deja allí sus bestias, mientras
devenga el jornal, y a la viuda que sólo tiene una vaca.
Ni en Francia, ni en España han conta:lo con esos reform-
dores geniales, asombro del partido que los encumbra y que
con un solo decreto transforman las bases mismas de la ei-
vilización. Les ha faltado un Juárez a los pueblos atrasados
de Europa, pero en canibio conservan sus ejidos. A nosotros,
producir el genio de Juárez nos costó el ejido. Por el año
cincuenta y siete se derretó que ni:nguna persona moral po-
día posecr bienes raíces o hipotecas. Habían oído hablar 103
juaristas de que la propiedad ya no debía ser comunal sin9
individual y apresurándose para ponerse a tono, ufanos d2
gacarle el pie adelante 2 Europa. aplicaron a la letra la que
en otros sitios fué una tesis o nn simple decir. Se abolió toda
elase de propiedad comunal. Los ejidos debieron repartirse,
en teoría, a los vecinos de los puehlos: en realidad pasaron a
encrosar el latifundio comarcano. Y los pobres indios, en
