150 JOSE VASCONCELOS

Siguen haciendo de nuestros pueblos ferias internacionales en

Jugar de patrias

»El gobierno callista, .con soberania en el Chaco se incli-
naría, naturalmente a dar al problema del oleoducto solución
parecida a la que en México ha dado a las concesiones petro-
leras; a saber: un arrendamiento a favor de las compañías
exiranjeras por el plazo de noventa y nueve años, prorroga-
bles por otros noventa y nucve a discreción de los concesio-
narios. Y como única regalía, un ilusorio siete por ciento de
los productos. Pero no siendo, ni con mucho, México cl fac-
tor determinante en la Liga, sino Inglaterra, es más proba-
ble que viésemos en el Chaco, o hubiésemos visto si la des-
cabellada fórmula prospera, un régimen estilo Asia Menor.
Pues no es la primera vez que Inglaterra resuelve cstas deli-
cadas cuestiones que nacen de la explotación petrolera. Ni a
la Sociedad de las Nauciones, en este particular, le falta expe-
riencia. Al contrario, lleva no sé cuántos años de estar admi-
nistrando o dirigiendo el Irak — una república construida en
torno de los problemas petroleros de aquella antigua zona del
mundo. Un Irak en el corazón de Sud América, a esto nos
habría conducido la fórmula que con tanta insistencia de-
fiende la Honorable Comisión de la Liga. Y no faltarán ilu-
sos que digan: eso traería el progreso, traería ferrocarriles y
tanques y tractores y dinero en circulación. ¡Todo este pro-
greso para los extraños que han solido hacer de nuestros terri-
torios una feria internacional en vez de una patria!

Pero cahe desde luego una pregunta: ¿Está tan muerta
la doctrina de Monroe, como para tolerar la vigencia efecti-
va de esa fórmula que al otorgar la soberanía de la zona dis-
putada a la Liga, prepararía la constitución de un Trak ame-
ricano? ¿A dónde se iría entonces la doctrina básica de ese
Panamericanismo que veda la intromisión eurnpea en asuntos
americanos? ¿No implicaría tal novedad una modificación
del Tratado de Versalles, que coloca el Nuevo Mundo dentro
de la zona de influencia exclusiva de los Estados Unidos?

