O

110 JOSE VASCONCELOS

¡Reconquistar, repoblar la tierra, que un día de mal-
dición abandonamos para construir la colmena satánica que
es cada gran ciudad! Pero, ¿cómo vamos a recuperar la
tierra?

No me pongo en el caso de una revolución porque es
inútil pretender que las revoluciones sigan una norma; perc
sí interesa a todos una relforma, incluso a los grandes pro-
pietarios que mantienen sus tierras incultas, - pues en segui-
da la valorización que resulta de una intensificación del
cultivo, les reembolsaría de la pérdida por concepto de in-
directas confiscaciones legales. Tampoco cuento con una in-
esperada generosidad de la clase terrateniente. Me atengo a
las posibilidades de un gobierno, nacido dentro del sistema
social vigente, pero dispuesto a proceder conforme al conse-
jo de la ciencia 0, si queréis más precisión, de la filosofía.
Tras del rotundo fracaso de los gobiernos contemporáneos
regidos por el criterio del hombre de negocios, no me pare-
ce atrevido y sí debido que el filósofo tome la palabra, a re-
serva de empuñar mañanña el cetro.

La crisis actual de la América española, no se habría
producido, si en vez de obedecer a Pierpont Morgan el en-
juiciado y al banquero de la csquina, escucha la adverten-
cia de Martí, cuando contrarrecomendaba el monocultivo.
Ni era indispensable el genio para prever el ridículo del
hombre “d'affaires”, que si alguna vez tuvo talento se lo
guardó para el propio beneplácito. Cese, pues, la idolatría
más servil que han conocido los kombres, la idolatría del
que piensa únicamente en las cifras del lucro inmediato, y
analicemos con calma cuál podría ser el proceso del retorno
necesario a la tierra. —

El sistema, entre nosotros tradicional, del pioneer y el
bandeirante tan eficaz en su sigio, ya no sanvría dar frutos
en esta época de maquinismo. En seguida, la colonización
por empresas privadas fracasó y no puede reanudarse, por-
que los empresarios estarán siempre atentos a exprimir al
colono más que a establecerlo. Mientras no se den al colono
facilidades para convertirse en propietario, será mejor no
iniciar ningún experimento. De todo lo cual resulta que
únicamente el Estado cuenta hoy con los recursos necesa-

