180 JOSE VASCONCELOS

base de goce estético; entendiendo por goce estético la su-
premacía de lo espiritual, permanente y profundo, sobre la
temporalidad del apetito, la superficialidad del 'simple ra-
zonamiento. Insistamos en que gusto o goce estético no es
gana nmi apetito, ni sólo sensibilidad, sino, al contrario, su-
persensibilidad, melodia del espíritu y parentesco del Ha.-
cedor Supremo.

Si en seguida examinamos, después del obrero mecá-
nico, al poeta, distinguiremos los nuestros de los líricos de
otros pueblos, también en cierta propensión a sentir lo que
tiene de bello, en el sentido de goce estético puro, un pano-
rama 0 un destino. En vano buscaremos en Darío el liris-
mo desenvuelto y sincero de un Longtellow. De intento no
cito a Poe porque su genio lo coloea por encima de las com-
paraciones. Pero si es cierto que sobra en muestros poetas
la nota sentimental, acaso menos profunda que la de los
Jíricos menores de Estados Unidos, en cambio, cualquiera ad-
vierte en el mismo Darío, en Nervo, en Othon, en José Asun-
ción Silva, para no hablar sino de muertos, un esteticismo
tan sincero, tan peculiar y armonioso que aicanza en ciertas
composiciones la cumbre de la poesía como belleza. Nada de
poesia pura—álgebra de decadencia,—belleza pura como en
muchos poemas de Darío: “Margarita, está linda la mar”,
por ejemplo, y en pocos de Nervo, y en todo Silva, y en casi
todo Othon. Una poesía sin narración a lo homérico, sin
vuelo filosófico, sin pasión humana profunda, y sin embar-
go, vallosa y, sobre todo, característica. Característica de esa
delicadeza que no llega nunca a parecer una parodia de lo
£hino, porque, esto lo observa bien Keyserling, lo oriental
es frío y lo iberoamericano es cordial. Un sentido de deli-
cadezá que tampoco tiene nada que ver con Versalles, pese
a las ingenuas imitaciones de Darío, porque no es fruto
eortesano de una época, sino disposición duradera del alma.
Y aspiración de llegar a Dios por el camino ameno y esplen-
doroso más bien que por obra del toma y daca, modalidad de
perito contador, del puritano. En todos estos poetas irradia nn
anhelo acentuado con la mezcla del español y el indio, an-
helo de imprimir a la vida el sentido que =ace de adentro
como un cantar. ¡Aunque afuera la realidad se mantenga
