BOLIVARISMO Y MONROISMO , 65

mexicano empezaron a ser compradas por las empresas nor-
teamericanas. Vendían sus patrimonios .2odestos el mexica-
no y su aliado natural el español, y en su reemplazo llegaban
hombres de traje blanco acompañados de maquinarias, res-
paldados por millones de capital, fortalecidos con optinismo
victorioso. A. menudo sus cordiales maneras ganaban la sim-
patía de las poblaciones asombradas. Y una parte considera-
ble- de la intelectualidad — gréculos del imperialismo nuevo
— dedicóse a cantar las excelencias del progreso, el avanc:=
de la civilización... Así fué ocupada Cuba y así fué ocupa-
do Veracruz, así llegaron los nórdicos, en calidad de propie.
tarios, más bien que de colonos, a Tehuantepec y a Sinaloa.
Y así están establecidos en todas las regiones mineras :11por-
tantes de la América del Sur... La doctrina Ratzel recibía
sonada comprobación. .

Pero han pasado treinta años, los primeros de este si-
glo de renovaciones profundas, y es curioso, es necesafio exa-
minar a la luz del día — el día de hoy — la situación del
proceso que parecía condenarnos a todos los seudoblancos -—
seudoblancos es, según ellos, todo descendiente de español o
de italiano — y a todos los indios y mestizos a no ser otra
cosa que poblaciones subordinadas dentro de los territorios en
que, un día nuestros padres crearon la mnorma, dictaron la
ley. Al cabo de pocos años, vemos, en globo, que Cuba ha
triplicado su población de raza hispánica sin que pasen de
unos cuantos millares los colonos norteamericanos. Vemos 2
Puerto Rico que no sólo repele al inmigrante de Norte Amé-
tica sino que lanza al país del Norte sus sobrantes demográ-
ficos. Y recordamos cómo abandonaron a México la mayor
parte de aquellos inmigrantes rubios, agobiados, no precisa-
mente por el clima, sí por la quiebra de empresas pérfida-
mente infladas, torpemente manejadas. Entretanto, el espa-
ñol y el mexicano que en el trópico habían retrocedido ante
el nórdico, lentamente recuperaban lo propio y a menudo aít-
quirían las maquinarias, los aperos modernos, en el remate
judicial de los neoinvasores. A tal punto que ya no queda-
rían en la agricultura de México empresarios nórdicos, de n
mediar la lucha política que, con pretextos de agrarismo, ha
despojado a mexicanos y españoles en beneficio de negocia-
