48 JOSE VASCONTELOS

te y tomar la compañía de nuestros semejantes como factor
de superación, por cl cjélnp10 de los selectos y cun cl auxi-
lio de las instituciones, tradiciones, cicncias. Por eso es malo
vodo lo que estorbe la desocialización por cxcelsitud y cs buc-
no todo lo que contribuyc a desembarazarnos del  entramado
social, erigiéndose en aimas cternas, más allá del acciden-
te. el medio y Ja historia. Esto por lo que hacc al alma in-
divilual y cn lo que se reficre al deber que cada uno ticne
para con su tiémpo y su medio, recuérdese que sin una bue-
na dosis de antipatia social nunca ha sido posible reformar,
mejorar hombres. o pucblos.

El individuo no nace para servir de apoyo a la socie-
dad, ni siquicra pura apoyarsc en cella, puesto que a menudo
la reniega, En cambio la socicdad existe rara bencficio de
lJos individuos. Esto no quiere decir, es claro, que la masa de-
ba poncrse al servicio de aventureros audaces. ni de camari”
llas débiles y perversas. Estamos muy lejos del * equivoco,
grato a cierto aristocratismo, que ambiciona una masa sumisa
destinada a nutrir una banda de ociosos que se hace arquceti-
po de todas las taras de una época. El cuso típico de la siu-
perioridad del individuo sobre la masa lo encontramus en el
cristianismo de la época cerárca, más valioso que toda la
aristocricia corrompida de Roma.

Preguntarse, en el orden lógico, qué cs lo primero, el in”
dividuo o la masa, es tan pueril como la vieja cuestión de la
prioridad del huevo sobre la gallina. Y es porque todo pro"
blema planteado dentro de pura dialéctica conduce al absur-
do, que es la raiz de le lógico, elemento satánico implicito en
el principio de contradicción. Por fuera de estos cnigmas de
manicomio filosófico, cl devenir cósmico sc realiza según or”
den, empírico al principio, sujeto a dinamismo causal riguro:
4); en scguida como voluntad sujcta a dinamismo ético, su”
peditado a la idca de deber, que no ticne valor en sí, pero
1) recibe del mundn estétian, que es el 1itmc nuevo y hbre,
€l camino de lo Eterno y Absolute.

Desde la ética interviene la calidad y ya no es posible
por la mismo aplicarle un criterio exclusivamente lógico. Co-
iccado así el problema cn el terreno de los valores, resulta

[ O
