164 JOSE VASCONCELOS

Estrella. Toda una literatura reciente nos induce a asociar el
bien anunciado monumcento con no sé cuántas glorias épicas,
ma-ciales republicanas o imperiales. Pero visto en la reali-
dad también desconcicría; le falta proporción; no llega a la
magnificencia de las grandes portadas egipcias ni posee la
elegancia de un arco romano. Demasiado alto en el vano, las
pilastras se angostan en la curva y la enorme cornisa ugobia.
Picrde majestad el cortejo que lo atraviesa porque arriba quí
da espacio como para un par de avionetas. Y luego, a porca
distancia, el decorado del filo de la cornisa en hojas de re-
pollo es algo que espanta. Acercándonos más vemos lus alto-
relieves de tema napoleónico y uno se consuela pensando que
cada, cual recibe de la historia, a la larga, lo que merece: Fal-
sedad, hinchazón, caricatura de arte para aquella caricatura
de gloria. Sólo cuando topamos con la alegoría de la Marse-
llesa, el soplo de las figuras nos contagia. Bian podemos
perdonar la cxageración barroquista de los mantos; en las
bocas está el grito que tantas veces ha conmovido al mundo:
Libertad. Reconocidos sonreimos. He alli el París que bus-
camos, el Paris que a todas las gentes complace. Pero ¿be-
lleza? Aun no, ni siquiera bajando, porque la Concordia es
apenas vasta y parecida a un gran corazón, pero su categorí2
nada ticne que ver con la belleza. Y aunque sean bonitos los
jardincs, el arquito napoleónico de las Tullerías es tan trivial,
ostenta figuras tan burdas que es necesario pasar de largo y
enfrentarse con ese Renacimiento encapotado que es el Lou-
vre. El patio último de sobrio gusto ¡italiano consue-
la y nos da por fin sensación de arquitectura. En seguida,
traspuesto el Louvre, comienza a asomar Notre Dame. La
islita, la plaza, la portada, las torres; he allí una inolvida-
ble visión de arte. Nos guste o no lo gótico, estamos ante lo
auténtico. En aquel género de arte nadie superó a Francia.
El mismo río al circundar la catedral forma remansos, se
depura de cieno, lame la roca y eleva un murmullo al en-

cuentro de las frondas. La piedra y el agua han concertado
y1a música eterna. El acierto, con que se han combinado las
cosas hace de aquél uno de los puntos ilustres del planeta. Y
todavía, por dentro, los vitrales nos darán la impresión de o

que fué la Francia del medioevo. París fué entonces ciudad de

— e E — —
—

[ —
