14 JOSE VASCONCELOS

riesgos, hombres de capacidad tan eminente como el mismo:
Sarmiento. Tua !'eyenda negra justificativa de la desespañoli-
zación encuentra en efecto en Sarmiento un abanderudo que
ella no se merece. La leyenda negra prepara el mangoneo
del monroísmo que, en el caso de la Argentina es todavía
doctrina Canning. O sea, la intromisión de Inglaterra en la
vida argentina por vía de las inversiones capitalistas y el
antiespañolismo, ya que no pudo hacerlo por las armas, ven-
cidas por los patriotas que encabezaba Liniers.

Sin la penetración moral de los ingleses, hoy figuraría
Liniers al lado de San Martín. Un patriotismo a lo Liniers,
en vez del patriotismo fraccionario e inconsciente de los cau”
dillos, habría evitado que el Uruguay se separara de la Ar-
gentina. Y el río de la Plata sería un río latino. Así como
está, no se sabe bien si es o no es inglés. Por lo menos, sin
el Uruguay no habría cuña peligrosa entre Brasil y la Ar-
gentina; no habria tenido sede el panamericanismo en el sur.
Sede peligrosa que, por ejemplo, durante la gran guerra com”
prometió la posición autónoma de la Argentina, abriendo los.
puertos uruguayos, al panamericanismo.

Con un patriotismo inclinado un poco más al estilo Li-
niers no se habría sometido a Inglaterra la cuestión de lí-
mites de la tierra del Fuego y se habría evitado ese fallo;
iípica expresión de mala fe, que traza un lindero absurdo
según la geografía, pero estudiado de modo que los conflic”
tos vecinales se multipliquen. De modo que el Estrecho no-
quedase del todo, ni en poder de la soberanía argentina ni de
la chilena, sino libre para los barcos de la escuadra británi+
ea. Y acaso convertido en prolongación del dominio de las
Malvinas. Y la prueba es que, junto con el fallo, vino a la
Tierra del Fuego la invasión misionera; lo mismo que en Te-
Xas, antes de la guerra de conquista y lo mismo que en el
Méxicc de hoy puesto en escabeche metodista para la diges-
tión lenta del coloso. '

No caiga, pues, nadie en la ingenuidad de decir que el
sur está libre de asechanzas. En muchos sentidos ha estado y
está el sur más entregado que los mexicanos. Y, por lo menos,
allá la lucha ha sido incesante. Nuestra personalidad más he-
