BOLIVARISMO Y MONROISMO - 117

nizando con acierto la realidad natural de las castas. Y,
por supuesto, el sistema moderno de la casta y el antiguo
difieren en que hoy no se concibe la casta cerrada. Hoy sa-
bemos que de un carpintero puede naccr el Redentor del
mundo. La casta moderna permite saltos y avances, a la
vez que no puede impedir los retrocesos. Y así aprovecha
el rejuvenecimiento contenido en la masa heterogénea de las
generaciones. La casta, de esta suerte concebida, nos salva
también del peligro igualitario implícito en la tesis de la
abolición de las clases después de su lucha. Lo que sería un
descenso trágico, pues las especies superiores se caracterizan
por la creciente diferenciación de sus miembros, no por su
homogeneidad. Reprimir en el hombre la tendencia indivi-
dualista es, en consecuencia, degradarlo. De .paso contrariar
también la verdadera ciencia, que es prolongación en mnues-
tra conciencia de las experiencias más eficaccs del Cosmos.
No hablo, per supuesto, de la supuesta ciencia dialéctica.
Afirmar un individualismo de raíz biológica y de ambición
espiritual il:mitada, no es tampoco contrariar la justicia dis-
tributiva. Per el lado en que somos rebaño, aceptamos la
ración sin- exigir privilegios de mejoría; pero a la hora de
actuar como hombres, nos insurgimos contra el fetiche he-
geliano y maloliente que es, en todo caso, el Estado.

Pero emancipación de individuo no quiere decir patente
de corso para cjercitar el pillaje sobre nuestros conciudada-
nos. Y un sistema de corso con irresponsabilidad es el capi”
talismo irrestricto que se ha desarrollado al amparo de un

“libcralismo desprovisto de sentido social. Libertad, pero no

para expoliar al prójimo con negocios que importan privile-
gio. ni para mantener sin cultivo la tierra ni para testarla sin
limitaciones. En todas partes y ya sea por un camino o por

- otro, la riqueza individual quedará limitada. La opinión ha

visto claro cn los últimos tismpos que es cada día.más tenue
la diferencia que separa al gran capitalista de su congénere
el gangster. El interés que antes mostraban los ociosos poM
los háhitos y ocurrencias del gran financista se traslada en la
actualidad a un Al Capone, colega de la maffia extra par-
Tidista, extra gubernamental. De todas maneras es un sig”
no de los tiempos que el multimillonario reverenciado, ayer
