128 JOSE VASCONCELOS

métodos nuevos todos los problemas de la sociedad. Lo cierto
es que Zapata, por medio de procedimicntos sanguinarios, sa
mantenía en posesión de las tierras tomadas a los antiguo3
señores, después de fusilarlos. Pero en el reparto no huho
sistema. El y sus lugartenientes se adjudicaron las mejores
casas, los sembrados, los huertos, las doncellas. Lo interesan-
te del caso zapatista es el carácter de regresión a lo indígena
que asumió el movimiento. El traje curopeo fué proscrito de
hecho y de haber existido dialecto nativo entre los indios de la
comarca, seguramente reniegan del español rara adoptarlo. La
única reminiscencia europea zapatista fué el culto de la Vir-
gen de Guadalupe, cuya imagen resplandecía en los comba-
tes al lado de la bandera nacional. Una de las causas del
choque posterior de carrancistas y zapatistas fué la preten-
sión de aquellos, de arrancar a los zapatistas la imagen religio-
sa. De todas maneras y durante muchos años el zapatismo cons-
tituyó dentro de la llamada revolución mexicana, una isla de
confusión. Ostensiblemente seguían los zapatistas el Plan de
Ayala, copia del programa de Madero, pero de hecho se go-
bernaban por los caprichos del jefe absoluto que fué Zapata
y per las exigencias de una campaña militar cruda y conti-
nua, librada contra la rama mayoritaria de la rebelión, o
sean los carrancistas.

Por su parte éstos, posesionados de casi todo el país,
inaugnraron un régimen semifeudal disimulado con el ver-
balismo revolucionario y bolchevizante que les enseñaron los
corresponsales y los diversos agentes de la politica ameri-
cana del Norte, metida siempre directamente en muestros
asuntos. Los generales de Carranza se repartieron entre aí
y conforme a sus variables jerarquías, todas las estancias de
la nación. Sobre los nuevos dueños tenían la ventaja de qué
no tenían problema de jornales, pues a fin de pagar éstos,
emitían papel moneda de curso forzoso 9 hacían circular el
papel moneda gnz el propio Carranza emitía sin límites en
la emisión y sin sombra de garantías. No era Carranza. pro-
bablemente tan ciego que nmo se dicse cuenta del caos que
estaba crearndo, pero ambicionaba como-: Zapata el poder ab-
noluto, y el saqueo legalizado le aseguraba la fidelidad de los
que así se enriquecian en torno suyo. Destruir al enemigo en

