162 JOSE VASCONCELOS

debe al estuario gris 0 a la sabana descolorida, este singular
azul claro del cielo porteño? Lo cierto que su tonalidad es
tan delicada que bien podría dar origen a una moda pic-
tórica. Y por cierto mucho más bella que los esfuerzos res-
petables pero malogrados de un.Carriere o de un Corot,
pintores de humo y de cerrazón. Simplemente por la diago”
nal puede verse cualquier tarde, al fondo de un cañón de
flamantes arquitecturas, — no desprovistas de gracia, li-
bres por lo menos de la odiosa pizarra del techo — un lien-
20 estelar de azul clarísimo. No hay en todo el mundo un
par de aquel azul. Con verlo se recompensa y se cura la
murria del transatlántico.

Talta elasticidad en la emoción

Se alega que no importa el mejor vaisaje si dentro
de él, no hay la huella del ensueño humano; memorias de
hazañas; leyendas de poesía. Tal es, sin duda, el encanto
mayor de los paisajes europeos. Sin embargc, hay en eecto
una cuestión parecida a la de la tonalidad en la música. No
es lo mismo una composición en llave de sol que en llave de
fa. El panorama es faz variable del tiempo y su tono de:
pende del sentido del devenir. En Europa los ¡panoramas
apuntan a lo que es pretérito, por gravitación de lo que ya se
ha hecho. En América, el presente contiene tal impulso ha-
cia adelante que el recuerdo se olvida. De allí que el pano-
rama lo tengamos impostado en llave de .futuro. Junto con
el resto de nuestra acción, el afán de belleza se nos hace
vértigo de lo que será. Es esto lo que no comprende la ma-
yoría de los europeos que nos visitan. Les falta etastici-
dad en la emoción. Y además se rodean de secuaces que
parecen ofrendarles excusas porque esto no es Jo de allá.
Por excepción ocurre que alguno de los importados inge-
nios, abre los ojos y en seguida percibe el sustituto ameri-
cano de la tradición europea; el gusto heroico de las yosi-
bitidades que claman en cada punto del espacio nuevo. An-
tídoto de toda nostalgia, fué siempre el creur. Más violen-
to que la droga que revive pasados es el tóxico del amor

