124 JOSE VASCONCELOS

bre que había de plasmar los anhelos del México moderno:
- Francisco Madero; un político, un gobernante, que no venía
del cuartel ni de la serrauía; ni pretoriano ni jele de mon-
tonera; al contrar:o, un hombre que había escrito un libro
y entraba a la lucha sacrificando previamente una fortuna
y su propio bienestar; un héroe y un vidente.

Y el milugro se hizo y Madero casi sin derramar san-
gre, es decir, a la vuclta de verdaderas escaramuzas entre
las tropas de gobierno y los patriotas alzados en armas, con-
quistó el derecho al sufragio; consumó cleceiones y obtuvo
por plebiscito el mandu.

Un período fecundo

Se abrió, cntonces, para México un período que todos
creimos sería tan fecundo como cl que Sarmiento y Mitre
impulsaron en la Argentina rehabilitada. A la Argentina,
y en gcneral hacia el sur estuvieron vueltos los ojos 'durante
los dos años es:asos de la administración del presidente Ma-
dero. En la Argentina veíamos la prueba de la posibilidad
de la democracia en una nación de sangre afin de la nuestra
y de antecedentes históricos semejantes.

El ejemplo del Sur

Con la vuelta hacia el sur se trataba, además, de corre-
gir el error eapital de la política exterior porfirista centrada
exclusivamente en dirección de Washington. De pueblo saté-
lite aspiramos a convertirnos en unidad libre del viejo pode-
río hispánico. Y así, Madero soltó la corriente reprimida
desde los tiempos de Monteagudo, Bolíivar y Alamán. In-
tentó restanrar el proceso aglutinante de la unidad racial
continental. Revivió en nuestras almas el único mito que aca-
so logre poner en pie a todos estos pueblos decaidos que,
gradualmente y sin adverticlo han ido perdiendo la perso-
nalidad moral, el dominio político y la autonomía económica.

'r

