BOLIVARISMO Y MONROISMO - 25

durante el porfirismo. La tolerancia le valió a Carranza
apoyo débil de la opinión norteamericana. Pero querían más.
Subió Obregón por exigencia popular que creyó ver en él
un libertador, y en seguida los norteamericanos retiraron el
reconovimiento que habían otorgadc a Carranza. Para res-

tablecer relaciones normales ponían condiciones. Durante
los tres primeros años de su gobierno, Obregón se negó a

aceptar esas condiciones. Al final, para retener el mando,
mediante su testaferro, mnegoció el reconocimiento de los
Estados Unidos. En vísperas de perder el corazón de sus
conciudadanos, tuvo que ganarse el asentimiento del De-
partamento de Washington. Los tratados Warren y Pani
fueron el precio. En ellos se prescribe lo que ya observaba
Carranza: la intocabilidad de los derechos del yanqui.
Unicamente los propietarios mexicanos serían objeto de
expropiación. Las expropiaciones en masa mno las hizo
Obregú:. no las había querido hacer ni Carranza.- Fué Ca-
lles el encargado de consumarlas. Con Calles se. acabó la
casta de los Dones que odiaba Jackson y se estableció la cas-
ta de los “and Company”. Pero kacía falta encubrir las
transacciones operadas en la sombra. Era necesario reves-
tir con los oropeles de la novedad el epílogo victorioso del
panamericanismo.

Para eso fué a México Morrow, el tercer Poinsett. Fué
a crear el mito del México que liquida un pasado. Fué de
paso a organizar la: finanzas. Las organizó en tal forma,
que donde antes se asignaron cincuenta millones para edu-
cación pública, hoy se asignan veinticinco; en cambio, se
gastan ciento veinticinco millones en un ejército de consta-
bularios. Fué a vigilar que así como a los norteamericanos
se les exceptuaba de las expropiaciones agrarias, a los pro-
testantes se les eximiese de la intolerancia religiosa receta-
da para los católicos. La plana mayor de la-intelectualidad
oficialista se trasladó a México: Lipmann el moralista, De-
wey el éducador, con un centenar de pastores. Y todos
salian yepitiendo la consigna: el plan agrario callista, las
escuelas en la montaña y el peligro de las riquezas de la
Iglesia mexicana, ¡confiscada desde el sesenta! Detrás de
ellos no pocos asimilados del panamericanismo, intelectuales
