BOLIVARISMO Y MONROISMO - 119

enseñas de discordia y en vez de liberales y conservadores
tendremos un sólo gran partido nacinnalista, mientras somos
bastante fuertes para darnos el lujo de ser internacionalistas.
Dentro de ese partido común a todos los iberoamericanos por
su nacionalismo particular y continental, tendrán que defi-
nirse las tendencias de mira económica, sin duda inaplaza-
bles, y las reorientaciones del orden espiritual, Dentro de un
nacionalismo comprensivo, el proletariado . organizado en
uniones y sindicatos será tan fuerte como en otras naciones
y más fuerte que hoy, y las clases que poseen, organizadas
para aumentar la riqueza más bien que para defender celo-

-samente sus privilegios, contribuirán al progreso. La lucha

interna de las sociedades no puede ser suprimida, pero debe
rer encauzada, de suerte que conduzca al bien público y no
a la desintegración de la patria. La paz religiosa ayuda 1
desenvolver el proceso social de la conquista de la equidad,
la, mejoría económica. Ante el abismo que se ha abierto en
México, me duelo y pido a las naciones americanas que
combatan las influencias que a nosotros nos han desgarrado.
Advertía también al principio de-este libro que somos
los iberoamericanos la única ra7a insensible al clamor de la
hora que llama a juntarse por intereses y estirpes y clama”-
ba por la Conferencia de Ottawa, que algún día juntará a
las naciones españolas de América .para discutir su-
Y veo que empiezan ya a tomarse acuerdos tímidos, de todas
maneras laudables. Bendigamos la cordialidad que reciente-

. mente se ha afirmado entre el Prasil y la Argentina. Salude-

mos el programa del liberalismo de Colombia que renueva
el dictado de Bolívar, hacer una entidad con las nacionest
que en el seno de la Gran Colombia consumaron las proezas
mayores de toda su historia. Quedan aún, no lo ignoramos,
muchas resistencias que vencer. Resulta difícil sacar a Mé-

— xico de su aislamiento y libertarlo de cierto exagerado in-

dianismo, teñido como se sabe de divisionismo favorablo al
imperialismo. E

Parece que hay todavía entre el porteño argentino que
se siente europeo, un olvido que le oculta el he:ho de que

en Europa es intruso y a un paso de Buenos Átires en la
