“ BOLIVARISMO Y MONROISMO - 109

sus ocios. Las multitudes de las ciudades de nuestra Amé-
rica pasan por civilizadas, según el grado en que cumplan
el deber de comprar la tela extranjera, la pasta de dientes
y el whiskey con que tanto ignorante reemplaza el buen vi-
no de mesa argentino o chileno o francés. Detrás de cada'
uno de estos hábitos está el compromiso de trabajar para el
fabricante, de vivir para enriquecerlo. Y, en consecuencia,
sumisión al salario, que es pan de cada día y falsa dicha de
las horas de asueto. Bien puede, en cambio, el campesino es-
pañol prescindir del jornal, puesto que ha inventado la
manera de no tener gasto diario. Nunca va al cine, pero en
la Iglesia disfruta de música buena, no de sonajero metá-
lico. Y no depende sino en mínimo grado de los demás: es
el señor de su propia existencia. In su pequeña tierra cui-
da las habas o el trigo; cada tres meses mata un novillo y
come carne, de cuando en cuando, que es lo higiénico. Dos
veces al año, sus cerdos le dan jamones; se hace su pan, fa-
brica su vino. Alguna vez por la cosecha se compra la ro-
pa de paño durable. Y en el hogar reúne al padre anciano
y a los hijos menores; mantiene familia. En una palabra,
y esto es de la mayor importancia, defiende la civilización
contra la peste que somos nosotros los parias de la Metró-
poli y los ricos desarraigados. El aldeano español detesta
la política, pero cuando llegan las elecciones, vota para
echar fuera al político que le colmó la paciencia. Sobre cas-
tas de esta índole se apoyan las democracias, con nosotros
los fellahs que dijo Spenegler, los sin tierra y sin Dios mi
más ley que el apetito, se hace comunismo azteca o buro-
eracia comunista a lo ruso: se hace plebe que vota en el
Tammany o camada de los asesinos que en nuestro Méxicc
encarnan la DBestia. .

La esclavitud, la verdadera carga del asalariado, está
en el desembolso cotidiano que sin excusa tiene que afrontar
para vivir. Para conseguir ese “diario” se consuman todas las *
infamias. Es preciso ganar o robar, si se desea subsistir. El
aldeano vive pobre, pero vive señor porque ignora su angustia,
Junto con las otras de la moda y el lujo; toda la quincalla
superflua que enriquece unos cuantos manufactureros y
amarga los días de la clase media trabajadora.
