198 JOSE VASCONCELOS

gún país está hoy en condiciones de soportar las cargas echa-
das sobre sus hombros por las mismas generaciones que no
supieron evitar la guerra. Desde hace tiempo, además, Fran-
cia proclamó que nada valían cientos o miles de millones de
títulos en poder de banqueros y especuladores de la guerra,
ante los millones de hombres que dieron sus vidas en la ciega
catástrofe. La santidad de los muertos está exigiendo que los
“vivos” — en el sentido de listos -— paguen también, con la
pérdida de sus inversiones, algún tributo a la hecatombe que
contemplaron, sonrientes. Sin embargo, hubo un momento en
que Francia se vió aislada, pese a la justicia de su posición.
Y no faltó quien, por contraste, recordase la fama de la pala-
bra inglesa, incapaz de retraciarse en sus compromisos finan-
cieros. En realidad ya nadie tomó en serio semejante litera-
tura, porque Inglaterra acababa de cometer delito contra la
confianza internacional, mucho más grave que cualquier mo-
ratoria, al depreciar su moneda.

Ha llegado, por lo mismo, el instante en que es necesa-
rio prescindir de toda exigencia relacionada con el honor si se
quiere juzgar-con humanidad 0, lo que es equivalente, con to-
lerancia, la conducta de estas grandes potencias en lo que se
refiere a sus materiales intereses.

Criterio práctico y no criterio honorable. Tomemos el
ejemplo en lo que vale y tratemos de aprovecharlo para nor-
mar nuestras propias relaciones con el extranjero. Al fin y al
cabo el derecho internacional se va integrando con los prece-
dentes que establecen las naciones más civilizadas y pode-
Tosas.

Igual que en la moda, en la economía

Y si siempre hemos sido tan ágiles para adoptar los más
tenues matices exteriores de la moda de los grandes, lo mis-
mo en el traje que en el pensamiento literario, lo mismo cuan-
do se trata de Brummel que cuando se trata de Oscar Wilde
o de Bernard Shaw, es justo que alguna vez también sigamos
el precedente práctico “Follow the leader”, dice un juego in-
fantil conocido entre los anglosajones. Y bien, puesto que son
las naciones grandes, indiscutibles guías de la conducta de las
naciones débiles, apresurémonos a declarar nosotros también,
