182 . JOSE VASCONCELOS

Por ejemplo el virrey derrotado en Ayacucho no era un ex-
tranjero, sino un nacional cuyas funciones se habían hecho
anticuadas. Y para el punto de vista nacional, más impor-
tante que la batalla de Ayacucho es cualquiera de 'os com-
bates contra la piratería de Inglaterra, la defensa de Pana-
má o de Cartagena. Pues si se pierde Ayacucho, hubiéramos
seguido en posesión de nuestro territorio, las costumbres no
“ habrían cambiado, ni la lengua, y cualquiera otra solución
posterior nos habría dado el grado de libertad que ambicio-
nábamos y que ni siquiera nació de verdad en Ayacucho,
porque allí mismo se engendraron las pequeñas tiranías na-
cionales. En cambio, haber perdido el sitio de Buenos Alires,
no haber recobrado Panamá o haber sucumbido en Cartagena.
hubiera significado para todo el continente hispánico, una
situación como la de Texas o la de California. Los mexica-
nos, los hlombres de raza hispánica en esas regiones conquis-
tadas, ya no poseen ni la propiedad de las tierras que fueron
suyas, ni la propiedad de sus almas, porque en la pérdida y
confusión del propio idioma se han quedado de parias dobles,
por la economía, y por la, cultura. Y toda la, América Latina
sería otra Texas, si no hubiese triunfado Liniers; si no hubié-
semos vencido a. Morgan en Panamá y al Lord no sé cuantos
en Cartagena de Indias, el que se quedó con las medallas he-
chas, tan segura estaba Inglaterra del triunfo. Y tuvo que
esconderlas el Lord con la amargura de la derrota. Y na
existiría el pobre México de hoy desgarrado, pero todavía
dueño de su esperanza, si en Veracruz y en Campeche y en
Sinaloa y en Sonora no hubiésemos derrotado a los ases de
la marina inglesa de la época, si no hubiese tenido, entre
nosotros, antecesores, un Sandino.

Se suma pues, la figura de Sandino a lo más grande
que exista en el Panteón de la estirpe. 'lanto más grande su
figura cuanto más incomprendida en estos tiempos viles. Y
este juicio no me lo arranca ningún transporte lírico sino el re-
cuerdo de una sala elegante de cinematógrafo en una ciudad
Jlujosa de esta ciega América nuestra: en la pantalla supuestos
aviones del ejército norteamericano ametrallaban en la selva
tropical a una partida de nativos, sandinistas, aunque no la
expresaba claramente el título, y toda la sala, llena de los

