BOLIVARISMO Y MONROISMO - 199
en toda la extensión del continente, la suspensión de todo pago
por concepto de empréstitos ya por capital, ya por intcreses.
Ni en nombre del honor ni en nombre de la, conveniencia, pue-
de tal medida originar reparo alguno justificado. Muchas na-
ciones del continente han dejado de pagar sus deudas exte-
riores, aun antes de que se produjesen las moratorias europeas.
Pero lo han hecho obligadas por la necesidad y con timidez
y aire de quien pide excusas. La situación que hoy prevalece,
es una situación de moratorias, como medida defensiva ele-
mental, delante de una quiebra que se propaga por todos los
ámbitos de la economía del mundo. A tal punto que el decoro
está hoy en no pagar. Pues, pagar, sin condiciones, equivale
a embarcarse en buque náutrago y es ignorar deliberadamen-
te la mala partida que nos han estado jugando los acreedores.

La primera jugarreta en grande, fuú la desvalorización
de la libra que, a la larga, ha provocado la caída de los pre-
cios de la materia prima fabril y de los artículos alimenticios.
Los países americanos productores esencialmente de estas dos
formas de riqueza, quedaron defraudados en sus intereses más
vitales, de la noche a la mañana y sin apelación, por vir-
tud de las dos depreciaciones sucesivas; la de la libra y la del
dólar. Entre nosotros no ha bajado la calidad del trigo, n
del azúcar, ni del algodón, sin embargo, nuestros bucnos y
leales productos, nos son pagados con una moneda, arbitraria y
desleal. Arbitraria porque le fijan el precio los mismos que la
emiten y desleal porque su valor varía sin consulta ni conc-
cimiento de los vendedores de las materias primas. En otres
términos, antes cambiábamos trigo, azúcar y algodón por cier-
ta suma de oro. Hoy seguimos dando azúcar, trigo y algodón
por cierto tonelaje de papel moneda, cuyo valor real depende
de la conveniencia de aquellos que nos compran la, mercancía.

Semejante situación de fraude internacional en gran es-
cala, seguramente no se había producido antes en la economí1
del planeta.

Y todavía estamos esperando los datos del especialista
iberoamericano que se decida a hacernos el favor de calcular
el monto de la inmensa estafa de que estamos siendo víctimas,
desde que cambiamos los más ncbles praductos de la tierra,
por los más turbios y sospechosos títulos de “crédito” de im-
perios en bancarrota y en descrédito.
