134 JOSK VASCONCELOS

tióleo, quedaron en suspenso. l.os protestantes a través de
sus órganos, lus Youns Men Christian Association y los pas-
tores convertidos en coroneles carrancistas, vigilaron el cum-
plimiento de un laicismo que empezo a mostrarse implaca-
hle con los católicos mexicanos, pero condescendiente con el
rito extranjero. Las tierras siguieron en poder de los gene-
rales. La Constitución del 17, que habiía recogido algunos
de los anhelos puputares, fué letra muerta, salvo en los pre-
eevtos que ampliaban las facultades del ejecutivo y hacían
¿as1 nula 1a acción del Congreso. Los mag:strados de la
Corte Suprema tueron reempiazados con sujetos que nom-
braba personalmente Carranza. Los elementos civiles de la
revolución fueron aniquilados, unos en el destierro. otros en
el natíbulo, otrns más, en el despacho de ministerios, donde
no hacían sino rubricar las órdenes de un jefe arbitrario, y
las arbitrariedades de una soldadesca sin ireno.

lentamente se ibdan dejando también sin efecto las dis-
poriciones altisonantes de la nueva Constitución en .materia
de extran'erm Por e1ºmv=lo la prohibición de que el extranje-
ro posea tierras en una zona de cincuenta kilómetros a lo
largo de la frontera, afectaba a mumerosos propietarins nor-
tramericanos. lkl precepto dictado en plena demagogia de
asamblea irresponsable resultaba imposible de ejecutar. Es-
to nadie lo n:egu. Pero en vez de afrontar la situación con
iranqueza, Carranza opio pur la mentira. No derogaría el
precepto, toleraria que siguiese sin cumplimiento. Apareció,
mientras tanto, el leguleyo. Los grandes intereses ganade-
rac, algodoneros, de la frontera con Norte América, pusie-
TONn sus titulos a nombre de asociaciones .comerciales en co-
mandita, burlando, de esta suerte, la ley. La ley del pe-
tróleo convertia el subsnelo en propicdad de la nación. Es-
to supone la libertad de consimar denuncios y de obtener
permisos de perforación y explotación. Las Compañias nor-
*camericanas se onanran a estos permisos. El Ministerio de
Carranza entabió polémicas. Por el mundo entero se repar-
tieron fulletos con la brillante defensa. Lo cierto es que,
aparte de algúun neywocio de funcionarios carrancistas, no se
hizo el menor esfuerzo para crear una explotación petrole-
Ta nacionai o siqQuicra de nacionales. Y la ley quedó incum-
plida.

