132 JOSE VASCONCELOS

menos de una generación, se vieron desposeídos y ahogados
por las exigencias del gran propietario nuevo: el traficante
de los bienes de manos muertas.

La tiwerra no es “de quien la trabaja”

Después de llamar a Juárez burgués atrasado, igno-
rante de la economía política, las distintas asambleas revo-
lucionarias, villistas o carrancistas, sancionaron el restable-
cimiento de los ejidos. Los pueblos mexicanos han recobrado
las antiguas tierras; en otros casos, se han hecho de tierras
a costa del propietario individual. Pero se ha logrado re-
parar una injusticia provocada por la ley de Juárez y .se ha
calmado la miseria de la población indígena rural. Quizás
no hay disposición más importante, en todo el decreto re-
volucionario, que esta de los ejidos. Y es curioso que una
revolución siglo veinte, no haya podidn hacer nada más efi-
caz, en materia de tierras, que desenterrar y restablecer una
institución implantada por los organizadores de las colonias
españolas del Nuevo Mundo.

Todavía la porción más extensa y mejor cultivada de
las tierras mexicanas no ha llegado a ser “de quien la tra"
baja”, según el postulada de la revolución, sino de los ge-
nerales que las ocupan. La posesión de éstos dura lo que su
influencia política, y mientras triunfan los del otro bando,
que a su vez idespojan y luego ce postsionan.: La voracidad
en el reparto ha enconado las luchas intestinas de la revo-
Jución. Zapatistas, villistas y carrancistas se armaban, se
adiestraban, se preparaban para el encuentro en que habia -
de decidirse la supremacía...

Wilson decide la contienda

Los tres bandos mandaron delegados a los Estados
Unidos. Los tres prometían respetar los derechos de los nor-
teamericanos, renovar la amistad más ferunda. Los tres ne-.
cesitaban tolerancia de las autoridades yankis de la fronte"
ra, a efecto de pertrecharse en el mercado de armas de los

