54 JOSE VASCONCELOS

ñoles en el altiplano de México y en los más altos valles an-
dinos. El mismo ritmo perdura durante la Colonia. Por todo
el siglo dieciocho, la cultura del Nuevo Mundo se desarrolla
en México y en Lima, en Quito y en Bogotá, en Santiago y
en Buenos Ajres, en tanto que en el norte vegetan cn la bar-
barie los rudos colonos del Mayflower. Al operarse a princi-
pios del diecinueve la transformación industrial del mundo, la
meseta, privada de combustible dceceae al mismo tiemre que
se alza el poderío avasallante y súbito de la gran nación nór-
dica. Hoy la industria evoluciona hacia el aprovechamiento
eléctrico y esto devuelve a la meseta una oportunidad de pre-
dominio. Pues trabajarán para ella tedas las fuerzas de la
evaporación que levanta nubes del mar y las deshace en lluvia
que al bajar canalizada moverá turbinas. Y un período de in-
dustria blanca por la electricidad reemplazará a todo este perío-
do de industrialismo negro por la hulla y por el régimen que
ya se liquida estrepitosamente. De todas maneras, cualquieit
que haya recorrido un poco el continente se da cuenta de que
está en curso la marcha hacia el sur, que arroja al campesino
canadiense de sus tierras nevadas, en busca de la, alegría del
sol.

Y cualquiera que observe el mapa sudamericano podrá
avizorar la magnitud de nuestro futuro, cuando las metrópolis
ya no estarán en el Atlántico, sino en las planicies del Paraná
y el Amazonas. Ya lo advirtió así Bernardes en su libro, tan
poco leído, que preconiza un canal que ha de unir la vertiente
amazónica con la vertiente del Plata.

¿Dónde, jamaás, había ofrecido la historia tarea semejan-
te al tesón de una raza?

La población

Un compuesto de razas nórdicas en el Norte, -con veinte
millones de negros y nueve millones de mulatos, insertados en
los cien millones restantes de blancos, forman una población
mixta pero no mestiza. Los mismos mulatos no pasan legal-
mente de negros, porque las instituciones se oponen al reco-
nocimiento de la mezcla. En el sur del continente, contando
