38 JOSE VASCONTELOS

étnica de la igualdad de los hombres ante Dios. Tes:s catú-
lica que hizo un todo de las razas disimiles de México, y que
de no haber sido cortada en su camino, ya habría reaiizauo
la unidad del continente español. Por eso mismo rechazamos
como perversa toda esa propaganda indigenista que simu-
Jando ternuras a destiempo, crea cntre nosotros lo que antas
jamás existiera: el cartabón del color, para el salario y para
la cstimación privada y pública.

Escuelas, en fin, que den albergue a todos csos héro:s
que el panamericanismo ha boycoteado y que ya es tiempo
de que tengan un sitio, ya que no en la plaza pública, por
lo menos en el corazón de sus conciudadanos. Hoy, Alamán
el mexicano y mañana, Ugarte cl argentino, lo imporrante
es integrar el santoral intimo, ya que todavía tendremos que
soportar, durante algún tiempo, la ufanía del panamerica-
nismo que, en Brasil ha dedicado un Palacio a Monroc y en
la Argentina pretende crigir ronumento a Canning. ¿Osara
levantarlo en la misma plaza que por tener vista al cstuario
está reclamando un pedestal para laniers, que la salvó del

zarpazo enemigo, junto con wuna nación de esvacio ancho y
corazón grande?
