196 sOSE YASCONCELOS

reflexiones, la convicción que tenía Alberdi de la unidal
de los pueblos hispanoamericanos y la necesidad de abordar
sus problemas con criterio continental, más bien que local.

A propósito de extranjería, el propio Alberdi reconc -
cerla, sin duda, la situación que hoy obliga a reforzar los
lazos de la nacionalidad, reservando al extranjero todos los
dercchos si acepta las cargas de la ciudadanía, es decir, si
en lo político deja de ser extranjero. Conviene, asimismo,
distinguir el caso del extranjero ordinario del caso de los
naturales de paiíses ligados por afinidad de sangre y de
cultura. La Constitución mexicana, que reconoce todos los
derechos del mexicano al hispanoamericano que lleva seis
meses de residencia y la nueva Constitución española, con
sds excepciones, a favor de los hijos de la América Hispa-
ra, marcan derroteros eficaces. El problema de la hora ya a»
es de número, ni siquiera de sólo poner en explotación ri-
queza, sino de atender a la población nativa y vigilar el uso
que hace de la riqueza. Constituir naciones — y no simples
explotaciones — y factorías del exterior. En estas materias,
“ sospecho que Alberdi, con un sentido genial, sabría dar un
cambio de frente cabal. El otorgar desconsideradamente «l
extranjero toda clase de ventajas para sus inversiones, sin
rayor preocupación del interés público y sin exigir a las
empresas lealtad política para el país en que se establecen,
ha :dado por resultado, que en toda la América española, los
recursos nacionales padecen bajo influencias que escapan a

nuestra soberanía.
“Todas las cosas han cambiado y se miran de distints

mcdo en la época en que vivimos”, exclama Alberdi en
cierto pasaje. Parodiándolo, diríamos: la América que todo
Jo esperaba del extranjero, la América alberdiana se ve hoy
castigada por el descastamiento, empobrecida por la acapa-
ración, en la necesidad de crearse una economía. Y ya no cla-
mamos por más población, sino por el bienestar de los que es-
tón. La política de entrega sin reparos nos ha llevado a la
guiebra. Todo es hoy del extranjero y no por eso la naciona-
lidad se ha reforzado. La nacionalidad está hoy más com-
prometida que en los tiempos de la colonia. En todo caso,
llenarla de comercio no es salvar una nación y aun puede

