BOLIVARISMO Y MONROISMO - 89

que va a tener repercusión en medios debilitados por regime-
nes tiránicos proilongados. La Revolución rusa se funda en
la ideolugía marxista, concebida en alemán y afirmada en
los medios fabriles de Inglaterra y Irancia, . pero fracasada
en la acción dentro de estos pueblos progenitores. En cani-
bio, el sistema marxista se establece con rapidez en el am-
biente moral debilitado de la vieja tiranía zarista. pese ul
precepto que la condiciona a un desarrollo previo lel capi-
talismo factor inexistente en Rusia.

De una manera semejante, la serie de las revoluciones
mexicanas conticne un ideario que es copia y adaptación de
la inauietud obrerista norteamericana, aunque a ella se añada
la vieja aspiración a la tierra que es común 2a todos los deslie-
redados. Los coroncles de la revolur:ón mexicana ingirieron
una mezcla de socialismo y de anarquismo. Flores Magon !
lider premaderista y muchos de los que actuaron después ea
el maderismo y cn el carrancismo, habían sido afiliados de
los famosos Industrial Workers of the World. Lo que agrc-
gó el programa maderista es la aspiración de implantar la
democracia en un México que la tiranía cndémica coloca en
condiciones de inferioridad frente a su poderoso rival del
norte. Pero, lo interesante por el momento es advertir que,
el extremismo de la doctrina de los Industrial Workers y
los anarquistas yanquis se ahoga dentro de la sólida organi-
zación del Estado norteamericano y repercute en forma de
revuelta anárquica, en el medio, empobrecido cívicamente,”
del México de Porfirio Díaz.

Se ve en ambos casos que la democracia resiste los ces-
tragos que ella misma engendra y evita que tomen propor-
ciones de catástrofe ya sea asimilando un ideario nuevo, ya
sea expulsándolo. En cambio, los pueblos tiranizados, fáci!-
mente se desequilibran y toman al pie de la letra o pervier-
ten las doctrinas que engendró y acaso desechó la libertad.
Bastante se ha renctido que la lev de ocho horas de trabajon,
el reconocimiento del contrato cnlectivo y la reducciór del la-
tifundio son conquistas logradas en Lstados Unidnas antes
que en México, y sin necesidad de revoluciones. Lo mismo
puede afirmarse de Rusia en relación con el obrero alemán.
En tales términos, resulta legítimo concluír que la demo-
