"y

168 JOSE VASCONCELOS

BABILONIAS Y METROPOLIS

Cada ciudad que sobrepasa el millón de habitantes, con-
crae la obligación de convertirse en Metrópoli. Llamamos Me-
trópoli a una urbe que reúne valores humanos, los clarifica, los
recrea dándoles el tono y los expande. Por contraste, llamamos
Pabilonia a la simple aglomerac:ón humana sin cohesión ni es-
piritual significado. Los ejemplos de Metrópoli no son muy nu-
merosos en la historia. Con los dedos se cuentan las Atenas,
Romas, Parises. En cambio las Babilonias abundan, y hoy se
llaman Nueva York, Tolkio o Shangai. l] no téner cstilo carac-
teriza las Babilonias. Se juntan en cllas las gentes como en la
vieja, original Babilonia bíbiica, para satisfacer ambiciones de
enriquecimiento y de poder. A veces, una nación posce Ba-
bilonias y 1amhién, además, Mcetrópolis. Los Lstados Uni-
dos, por ejemplo, ticnen Chicagos y Tiladelfias, y Nueva
Yorks, ciudades de poder, pero tuvicron su Metrópoli en
Boston, cuando por allí esplendió la llama, fugitiva pero
deslumbrante, de Emerson y de Poe.

Y, propiamente, sin una Metrópoli jamás llega a organi-
zarse espiritualmente, culturalmente, un pueblo. Es en Boston
donde redondeó su tipo de orden superior el yanqui. Y lo
que allí cristalizó, le ha dado al país energía moral para
una centuria. Si la personalidad del ibernamericano cs to-
davía un producto borroso, cllo se debe, entre otras cansas,
al hecho de que todavía no tenemos, todavía no hemos cons-
truido una vercadera Metrópoli. En la colonia tuvo cl con-
tinentc dos Metrópoiis, no Eubilonias: México y Lima. Pero
la barbarie del campo, desatada a partir de la independencia,
concluyó por asolar a México. Y hoy lo vemos devastado, anl-
quilado en lo suyo, y sobre sus ruinas morales la ruleta
internacional cstablece casinos, rompe los viejos altares glo-
riosos y los reemplaza con escenarios de lubricidad. Nuestra,
ocasión, nuestro deber de Metrópoili nos lo imalogró la
tiranía.

Pues otra condición de la Metrópoli es la libertad de
los espiritus. Si examinamos el caso de Atecnas, el caso de

