BOLIVARISMO Y MONROISMO - 163

presente que promete la eternidad. En todo caso, ¿adivinar
lo que será y ejercitarre en las premoniciones de la fanta”
gía, no equivale, por lo menos, a hurgar en lo que fué?

El SECRETO DE PARIS :

Nos cuesta trabajo dar con la razón del encanto de un
sitio, porque solemos buscarlo en los signos de su exteriori-
dad v las ciudades poseen una vida subjetiva que es la deter-
| minante de su influencia. Para las ciudades como para el
hombre hay el cuerpo de su arquitectura y el alma que es
su ambiente. Por el cuerpo vale poco París. Lo digo a sa- *
biendas de que hay quien tcdo lo encuentra allá maravillo-
so. El encanto de París alcanza las proporciones del mito y
se impone aun sobre aquellos que hemos pretendido resistir-
le. Pero no hay mito que no se preste a ser investigado. En-
sáyemoslo rápidamente. ¿En qué consiste el atractivo pari-
.. slense? ¿Se puede afirmar que París sea bello, justo, libre 0
scnsual en grado excelso? Dejaremos responder primero
a los ojos y tras el no rotundo que ellos nos dan refle-
xionamos: ¿Cómo va a ser bella una ciudad reconstruída en
el diecinueve, el siglo mejor de la ciencia y el peor para cl
arte y la arquitectura? ¿Y -peor aún cómo podrá ser jamás
bella en grado estimable una ciudad mojada diez meses del
año, ciudad sin cielo, pese a la literatura que descubre reflc-
jos de nácar en ciertas tardes que habrían servido de modela
a los tonos discretamente radiosos de ciertos “Watteaus”? Ya
ni 'los mentecatos suponen que es bello el teatro de la Opera.
Pese a la escalera en noche de gala, que nos dan de atenuan-
te, la obra maestra del estilo tercer imperio es algo que pa-
sará a los manuales de construcción como ejemplo de lo que
no se debe jamás imitar. No sé si el chauvinismo anda ahora
intentando' la rehabilitación del rococó, pero confío en que el
mundo no volverá a imitar el pastiche. Y por subida que
sea su buena voluntad de recién llegado ¿quién es aquel qua
a sintió decepción al hallarse de golpe en los Campos Elí-
seos soñados? Desmantelado, rectángulo, con doble carretera
al centra y arbolillos onémicos en las aceras; por ambos cos-
tados hoteles nada más discretos, y al fondo el Arco de la

