82 JOSE VASCONCELOS

de razas: el argentino, por europeo, está llamado a preva-
lecer en el sur suvre los negroides del Drasil y subre las cas-
tas decaidas de bolivia y de Chile. Y que al brasilero le di-
cen: eres portugés y no te pareceé a esus españoles degene-
rados que son tus vecinos, Y el “contaminado” chileno ima-
gina: raza híbrida la argentiná: casi todos europeos desa-
traigados, cuatro millones sobre el Atlántico, divorciados del
interior criollo y aún mestizo; somos nosotros por nuestra
raza homogénea, los émulos, los socios naturales del yanqui,
cuando llegue el reparto. Y el mexicano tejanizado piensa:
Razas de aluvión las del sur, sin cohesión y sin personalidad,
se creen unos franceses, otros ingleses y son semieuropeos sin
conexión con lo indígena, sin las oportunidades de progreso
que a nosotros nos da la vecindad del Coleso. Y ¿qué im-
porta que mis hijos hablen inglés y no español, si los libro
de caer en la miseria del indio? Y así sucesivamente, unos
por vanidad, otros por conveniencia van repitiendo la lec-
ción cuyos frutos se hacen patentes cada cinco años en los
Congresos del Panamericanismo, igual, en Chile, que en la
Habana y en Montevideo; política vergonzante sometida a la
hegemonía del anclosajón.

Pero a tiempo que nosotros en nuestro obseguioso pan-
saionismo, descuidamos, y aún negamos a las poblaciones in-
digenas; a la vez que soñamos con una hegemonía de criollos
en México o de europeos en la Argentina, por el interior de
nuestras patrias, circula, el otro agente de disolución y de
engaño que, acabo de simbolizar en el metodismo, aunque
asuma diversas y complicadas manifestaciones. Se ejercita
esta propaganda sobre el indio de las mesctas, el negro de
nuestras costas y el mestizo insatisfecho. Por la boca de los
pastores o por intermedio de la li:teratura protestantizante,
se dice en particular al indio: sacude ya tus cadenas; revi-
ve tus dioses. Los españoles te conquistaron y los criollos
sus herederos, te mantienen en sumisión. Limpia tu sangre
de la huella española, toma la religión de los fuertes, in-
corpórate mediante la Piblia y sus exégetas nórdicos a tuna
civilización progresista t igualitaria, únicamente ella puede
redimirte de la. condición oprobiosa del paria. Se olvidan de
añadir que si ese mismo indio se traslada a Chicago 0 a

