BOLIVARISMO Y MONROISMO . 23

aeraria que hubiera aífectado a los posecdores de las srandes
estancias, y a los nsufructuarios de las concesiones porfiris-
tas a norteamcricanos e ingleses. Además, Madero preparaba
Ja paz religiosa; quería legalizar la situación creada por
Díaz, mejorándola en favor de la religión católica que €s la
del maxicano. Esto basta para explicar que. el complet para
el derrocamiento y asesinato de Madero se ronsumase en
los salones de la Embajada Norteamericana de México, a
rargo entonces del tristemente célebre Henry Lane Wilson,
un Poinsett sangninario.

Lo que no se explicará nunca es la ceguera de una polí-
tica que llev5 a la lglesia católica a prestar apoyo público al
asesino de Madero, al traidor Victoriano Huerta, en los
instantes en que i nación cntera se levantaba en armas
para vengar el sacrificio de Madero.

El error dió, s.n embargo, pretexto a las fuerzas astutas
que vienen dirigienio la política mexicana desde-que caye-
ra Alamán, desde que el primer Poinsett las organizara.
Cuando la revolución que se suponía vengaba a Madero para
restablecer su progrima, se dividió en dos bandos, el villista
que se manienía "i:1 a la doctrina maderista y el carran-
cista que no tenía programa, los Estados Unidos otor:ari
apoyn y reconocimiento a la facción carrancista. Esto era lo
indica:lo aparentemente porque Villa se seguía portando como
bandido... pero, ¿scaso ¡os del otro bando no saqueaban el
territorio ocnpado con más codicia que los villistas? Y en todo
caso pur qué apoyar a uno u otro. J"ntre las dos kandas de
forajidos—en eso había degenerado la revolución, sin el fre-
no moral de Madero—había una diferencia: Los carrancistas
se ensañabar en iglesias y conventos. En los estados mayores
de los generales carranci-tos se habían afiliado jóvenes pas-
tores protestantes de raza mexicana, educados en los Institu-
tos del imperialismo, Por el lado de Francisco Villa y de su
aliado Zapata, lejos de practicarse el anticlericalismo, se usten-
taha en los estandartes del ejército, la imagen de la Virgen de
Guadalupe a la antisua wsanza mexicana. Esto no guita que
la cenvención zapatista decretara el divorcio y confirmase
las desamortizaciones. ¿En qué revuelta no se advierter con-
fusiones? Pero subsiste el hecho de que no tenía carácter anti-
