BOLIVARISMO Y MONROISMY 40

A la vez científico y filosófico, el asunto de la sociolo-

gia. reclama. el rigor de la observación empírica y la com-
prensión filosrófica que abarca el hecho y la intención, lo qua
ivé y lo que pudo ser, la realidad y el ideal, lo cons:r:ado
y lo fantástico.

La importancia de la sociología tal como se desarrolla
a parir de Comte estriba cn el esfuerzo de dar uuidad a
conocimientos dispares, como la antropolugia y cl derecho,
ía econom*a y la historia, la estadística y el arte, pero frac1-
sa todo el que intenta unificar a base de biología como los
evolucionistas, a base de psicología como los materialistas, o de
economía como los marxistas. Pues la unidad de material
tan complejo sólo puede hallarse en una posición, que tras-
ciende el conflicto sujeto-objeto y la relación de individuo a
individuo, — el yo y su semejante — incorporando las disi-
militud:s en un todo orgánico y absoluto.

Por otra parte, después de organizado el saber que se
deriva de la ciencia empírica ningún idealismo pasa de ser
ctra 0sa que extemporánca escolástica. Y se comprende el
desden con que ¿i «aLio moderno habla de metafísica, cuando
se contempla la pretensión de explicar mediante supuestas
“leyes del espíritu”, dialécticas o lógicas, fenómenos que se
desenvuelven meciante yuímica y hnlogía y por imperativo
de la voluntad, por lujo de la conciencia.

En cierto sentido la sociedad es prolongación de la espa-
cie zoológica, pero es un-caso de historia natural que se trans-
forma en asuntd de cspíritu por obra de las unidades cons-
cientes yue actúan en su scno. De donde resulta abarcando mis
que las ciencias ordivarias empíricas. Y como, al misrj
tiem»n», cl conten.do empírico del fenómeno sucial no puuría
ser juzgado con criterio teórico de una filosofía de concep-
tos, tampoco es legítimo identificar la sociología con una fi-
losofía de la sociedad. Veremos más bien en ella una cien-
cia específica, que desintegrada en sus componentes y de
acuerdo con ellos participa de la disciplina fisico biológica y
de la disciplina ético“estética. Al consumar en seguida la
reintegración unitiva, obtendremos no una filosofía de la so-
ciedad, sino una sociología incorporada en la filosofía gene”
