130 JOSE VASZONCELOS

mexicana. Pues lo que había ocurrido y estaba ocurriendo
en Meéxico era simplemente un retroceso al facundismo de
épocas que se creyeron superadas,

Facundo andaba a caballo y amenazando a Carranza en
la persona de Pancho Valla, que se sentía más militar que
Carianza, que de militar sólo tuvo el uniforme; más revolu-
cionario que Carranza e! burgués, senador de Portirio Diaz,
más digno de encarnar el período de barbarie y de vuelta
atrás que se iniciaba. Detrás de Villa y de su división fuerte,
en treinta mil hombres bien armados y victoriosos, estuvo
en un momento dado todo el país.. Y esn que Villa no era el
hombre, ser racional que imaginó Aristóteles, sino una furia,
un instinto predatorio, tan irresponsable como la amiba que
estud:an los biólogos. Pero lo que se queria era salir de Ca-
rranza. Por donde pasaban las huestes carrancistas no que-
daba piedra sobre piedra; surgian las llamas del incendio,
las lamentac:ones del atropello. Ni los extranjeros, el tabú de
los regimenes anteriores, escaparon a la voracidad carrane:s-

ta. Los bancos de la capital de la República fueron saquea-”

dos por órdenes directas del Jefe Carranza. La población en-
tera se vió obligada a canjear su plata y su oro por los hi-
lletes carrancistas que va alcanzaban precios irrisorios en
el mercado. La civilización en el exterior, en Europa, se en-
tregaba al procesa de údescivilización precipitada que fué la
gran guerra. Y pudo Pancho Villa, en los breves días de su
victoria, decir al ministro de Francia, que le reclamaba el
ranto de una compatriota: “Aquí no hay más poder que el

mío”. Y los pocos que entre nosntros hahían leído a Sar--

miento, como quien lee nna antigua historia que no podrá
jamás renpctirse, aestremecíanse de contemplar su patria en
manos de Facundo Quirora resucitado.

En la feroz rival:dad de las tres fracciones, villista,
carrancista y zapatista, cada uno procuraba excederse en re-
farmas. Decreta Carranza el d:vorcio en Veracruz, y en se-
guida la contestan los convencionistas de Villa y Zapata.
con un decreto sobre el amor libre. Los tres bandos coinci-
den, sin embargo, en el método de apoderamiento de las
fíncas rústivas, para beneficio de los generales improvisados,
ex mayordomos o ex vecnes en su mayoria. Aúnque acalla-

