BOLIVARISMO Y MONROISMO - 193

tuales que también suelen acarrear los barcos y no sólo las
ratas de la bubónica. Ya es tiempo de que alguien se ocupe
del exterminio de los microbios que vienen de fuera, dado que
ya tenemos bastante con las propias dolencias. Procuremos
tratar al yodoformo la tesis de la soledad de Buenos ÑMires,
Santiago, Lima o México.

Por regla general es el hombre un ser vigoroso que lleva
en torno suyo el ambiente y lo impone por donde va, pero no
faltan anémicos que se sienten inquietos y solitarios con el
menor cambio de la atmósfera usual. Es natural, por lo mismo,
que algunos europeos de poca enjundia se sientan solos y tris-
tes, inútiles para la pasión de lo nuevo, a la media hora de des-
embarco en Buenos Alires o en Río. El prejuicio de que vienen
a enseñar y no a aprender, les impide darse cuenta de que
aquella soledad que adivinan tras el caserío europeizante
cuenta, por lo menos, con la ventaja de limpieza inmensa. Le-
guas de espacio para cada pulmón. Y más árboles que gen-
tes. Con qué regocijo mirarían sus ojos, respirarían sus pul-
mones si no trajesen ya en la mente ese estado pretuberculo-
so de sus grandes aglomeraciones y colmenas de la urbe que
se derrama devorando campiñas, ensuciando el planeta de
humanidad. En cambio, nosotros, con qué íntimo orgullo p:-
samos la tierra del desemharco, sintiéndole el ritmo impelen-
te, de signo contrario al ritmo sedante de Europa. Clima de
sanatorio aquél, y éste casi un campo de batalla. Región de
la conquista que aún no concluye. ¿De dónde, pues, nos ha de
resultar a nosotros la tristeza por el retorno?

_ Al contrario, es en la propia nación donde cada quién
se siente dichoso y acompañado, porque sólo en ella desarro-
llamos con plenitud el acervo de nuestras capacidades. Y no
puede haber soledad donde una empresa cualquiera nos liga
con algún semejante. El mismo amor sexual, vale más por *
la compañía en la tarea de la familia que por el placer fugi-
tivo del encuentro. La tarea común es lo que ata a lus hom-
bres y les enciende la simpatía. Los que se juntan para di-
vertirse, a la larga se aburren. Ln cambio, una faena cu=l-
quiera, un trabajo productivo o creador, nos junta a tedos en
la alegría. La soledad y la tristeza, por eso mismo. son:pru-
pios de los sitios en que nos quedamos al margen de la tarea

