BOLIVARISMO Y MUNROISMU 05

como límite sur el Río Bravo mexicano, una población total
de noventa millones se descompone en siete millones de indios,
diez n doce millones de negros en el Brasil y las Antillas y
alrededor de veinte millones de mestizos de indio y español y
aproximadamente cuarenta millones de blancos mediterráneos.
Al revés del norte, el mestizaje es la regla en el sur. Y en to-
tal, una heterogeneidad* étnica, tipicamente nuevomundista,'
como que a la tierra deshabitada y fértil han acudido los hom-
bres de todos los antiguos continentes.

La patria de todas las razas ha sido la América en ciertas
épocas y en ciertas regiones. A esta norma generosa deben los
Estados Unidos su poderío y el Prasil y la Argentina su pro-
greso. En México, en Perú, en menor eccala, la libre inmigra-
ción ha sido la práctica. En cierto sentido la América es lo
mismo que un retorno a Babel. Pero sin la confusión de las
lenguas que perdió a la antigua. Para. lograr la fusión, los del
norte han recurrido a la seducción de sus instituciones libres
y a la eoacción económica y política de la época posterior.
Pern en el sur, pese a la brutalidad de las prácticas politicas,
el libre intercambio matrimonial tiende a unificar la pobla-
ción por la sangre y no sólo por la economía y la política.

Ninguno de los dos sistemas puede alabarse de éxito. Los
Estados Unidos tienen latente una guerra de castas, agrava-

“ da por la circunstancia del aumento de la natalidad en las capas
bajas sociales y su disminución en la casta blanca dirigente.
Entre nosotros, por lo pronto, el mestizaje tiende a corromper los
valores primarios de la cultura. Con todo, no veo otra solu-
ción que continuarlo. Y continuar la labor de absorción del
indio en el sistema del blanco. Y es protestantizante y es pro-
imperialista toda propaganda de renacimiento cultural indi-
gena autóctono, así se revista con los disfraces del comunismo.
El retorno a la monstruosidad azteca 0 a la modorra incaica
sería, aparte de imposible, suicida, para la competencia que
hemos de librar con todas las naciones, en el manejo de las
destinos americanos. No hay sino lo criollo como elemento
defensivo contra la absorción extranjera. Y lo criollo, ya sc
sabe, es hispánico, es mediterráneo, es latino. Y no es protes-
tante sino católico.
