BOLIVARISMO Y MONROISMO 71

ctorga un rango que dura lo que sus pesos. En el instante
el que busquen trabajo, hallarán que el racismo coloca al
español, así descienda del Cid, en una categoría inmediata
al bereber. Pues no ne trata precisamente de sangre azul,
sino de patente nórdica. Y tampoco basta la simulación
frecuente de hacer comú que se olvida el castellano por da-
minio del inglés. Buen inglés hablan el judío y el negro
y siempre es la marca sanguínea la que determina y sitúa
a cada quien dentro del conglomerado, que no es crisol de
pueblos, sino agregado de clanes. En la realidad patética
de la hora, el internacionalismo es camouflage de la expan-
«ión de los fuertes, y poara los débiles, un mimetismo que
agrava la sumisión y -paraliza las esperanzas de la autono-
mía. La prueba de que el descastado ohedece a un senti-
miento servil y no a una determinación de su gana, la des-
cubrimos al verlo nostálgico de la bruma británica o ena-
nrorado de la armonía mediterránea francesa, pero mnunca,
ni por accidente, se inclina a sentirse chino. ¡A. pesar de
que, estéticamente, valen más los artilices de las porcelanas
del Ming que los fabricantes de la loza de Sevres! Nuestro
snobismo atina cn dirección de los fuertes, así no encarnen,
precisamente, la más alta y dichosa cultura, porque escon-
de el anhelo servi! de rchusar la realidad étnica que nos
eonstituye. Una timidez y mimetismo de especie inferior.
lleva a muestros curopeizantes y sajonizantes a concebirse
bovaristicamente distintos de lo que son. Pero semejante
posición fa!sa,)inefíeaz, precipita más bien la ruina, y nc
la previene. Pues la primera condición de lo que perdura
es afirmarse en lo que es. Y si se ha de ganar la existen-
cia, es menester definirla primero y acrecerla, configurarla -
¿n seguida.

Para definir, hemos : de examinar ciertos postulados
que son como el material de que se construye la personali-
dad de nuestra época. Meditamos en el hecho de la heren-
ca. En los Estados Unidos, aun los hijos del extranjero
reverencian el recuerdo de los labradores que iniciaron la
nacionalidad. Y todo el que puede se ufana de conservar una
gota «e sangre de los Pi'grim Tather. Entre nosotros, la pro-
paganda desleal de todo un siglo nos afirma el prejuisic
