194 Jasm VASCONCELOS

presupuesto. No sólo inútil, sino peligroso es crear colonias
de población extranjera de lengua extraña, al mismo tiem-
po que se deja en abandono a la población nativa de ciudades
y campos. Al contrario, establecer ésta, como propietaria en
eu patria, debe ser la preocupación primordial de los go-
biernos.

Calidad inmigratoria

Pudo creerse en cierto instante de la historia que los
pueblos de origen anglosajón y germánico, de religión pro-
testante, eran la sal de la tierra o por lo menos la levadura
del progreso, y así se soñó con desviar hacia México y la
América del Sur una fuerte corriente inmigratoria nórdica.
Vinieron, en efecto, ingleses y norteamericanos, sin que en
le gran mayoria de los casos lograran darnos lo que nos da
el español siempre, el italiano casi siempre y el alemán por
excepción,

Pobladores mnacionalizados, argentinos leales o mexicanos

auténticos

En general, ingleses y norteamericanos, lejos de asimi-
larse, crean problemas de acaparamiénto económico y de re-
belión cultural, porque no adoptan ni nuestros modos, ni
nuestra religión, ni nuestro tipo de patriotismo y de vida.
Por razones de biología social conviene, pues, preferir y es-
timular la inmigración de españoles, italianos y franceses, y
desentenderse de la otra, sin hostilizarla. Por fortuna, asi-
mismo, la idea que por el año 50 prevaleciera sobre la in-
discutida y universal superioridad de estos inasimilables, sa
ve hoy contradicha y idesacreditada por la realidad. Pues
ya ni en la técnica —no digo en el arte y la filosofía— man-
tiene hoy nación alguna el monopolio. Y los mismos recomds,
preocupación inglesa, pasan en la navegación marítima a
los navíos italianos, en aero dinámica a Alemania y Fran-
cra.
