BOLIVARISMO Y MONROISMO . 85

del Cuzco. Las minas y los ferrocarriles del continente,
acreditan el-csfuerzo de los contemporáneos. No creo que
en justicia se nos pueda tachar de inferioridad en la tarea
práctica. En lo espiritual, nos d:stingue del europeo y del
norteamericano cierto géncro de sensibilidad, cierta mancra
de ingenio cuyo valor no es posible dcterminar porque lo
medimos en el moide extraño y con la medida extranjera.
Poseemos desde hace tiempo una idiosincrasia, pero la hemos
estado aplicando a los mismos menesteres del europeo, sólo
que en condiciones desventajosas. Por ejemplo, un físico en
la Argentina o en México, difícilmente logrará igualar su
tarea con la del colega de Enropa, porque carece de los la-
boratorios, las bibliotecas, el instrumental perfeccionado de
aquellas naciones. En menor grado ocurrirá algo semejante
con €l soc:ólogo. Pero si la capacidad singular la aplicamos
a tarta especializada. si nos dedicamos a las actividades de la
cultura en que son más notorias las fallas del europeo, acaso
el resultado de nuestro esfuerzo cambie del todo y se traduzca
en benefició común. Examinemos, per ejemplo, el caso de la
crítica del arte. Quien se proponga enterarse por los l:bros
de lo que es la pintura, dispone de un sinnúmero de escri-
tos de alemanes, franceses, italianos, ingleses. Acaso el país
que menos pinta es el que más lihros de "pintura eccribe.
Pero en cada disertac: on de estos ziudadanos de las grandes.
nacionalidades, hallará el lector, junto con la luz, la sombra
del preju:cio naciot zalista. El francís no desiste de conven-
cernos de que hay en su patria genio pictórico y no sólo
científico. Los ¡ingleses nos obligan a dedicar a Cainsborough
atención que mejor empieada quedaría en mayor intimidad
con los primitivos italianos. Y los mismos italianos explaya-
Tán la exposición de sus barrocos, con mengua del espacio
dedicado a la gran pintura española. Resulta entonces ob-
vio-que la crítica del arte está esperando al iberoamericano
genial qne ha de *r a los Mnseos de Enropa, ya no como
tantos fuimos, a recibir la lección del Baedeker manual o
del Baedeker mniversitario. sino a juzgar con el propio
gusto despeiado. Para determinar, por encima de los na-
cionalismos italianr, francés, inglés, cuál es la categoría de
cada obra y cuáles los criterios que determinan el valor de la
