l BOLIVARISMO Y MONROISMO . 127

nador de Porfirio Diíaz, el mismo que durante veinte años,
dió el refrendo de su voto a los atropellos y a las concesiones
ilegales de la dictadura, poniéndose ahora al frente de una
reivindicación nacional que exigía la depuración del pasado,
j la restauración de las libertades públicas, la reconquista de
( los recursos naturales torpemente cedidos al extranjero. La
verdad es que la nueva revolución, obra espontánea de la
indignación pública y desprovista de jefes idóneos, había te-
nido que elegir a Carranza viejo y barbado entre una plé-
) yade de jefes inexpertos, jóvenes e imberbes.

El aberto carrancista

A falta de un jefe probo y despejado, el revoluciona-
rismo carrancista produjo una banda de caudillejos osados e
ignorantes que se creian cada uno un programa, pero no
pasaban de ser un problema... Y se inició un período de
suspensión de las leyes y de pseudo gobierno por decretos.
La reforma preconizada por Madero recomendaba la supre-
sión del latifundio por confiscaciones con indemnización
acompañadas de un aumento gradual del impuesto. Los nue-
vos revolucionarios encoñtraron retrógrado el plan maderis-
ta y se pusieron a repartir la tierra entre los soldados del
improvisado ejército, entre los amigos de la causa y los mis-
! mos jefes que para sí se reservaban las mejores parcelas. En

- diversas zonas del país los generales con mando, por propia
í autoridad designaban las tierras a expropíar y los muevos
f propietarios a quienes otorgaban el título provisional de pro-
¡' piedad. Carranza dejaba hacer temeroso de comprometerse o

incapaz de asumir la responsabilidad del desconcierto agra-

rio. En el sur, un ex caballerango iletrado pero valiente, or-

ganizó a su manera un Estado.
. Se llamaba Emiliano Zapata y su feudo poblado por una
| mayoría de indírenas empezó a atraer la curiosidad repor-
' teril. Los corresnonsales de los grandes diarios capitalistas
í de Estados Unidos crearon la leyenda de aquella “Zapata
! Land”; especie de Arcadia comunizante donde se resolvían por
!
