BOLIVARISMO Y MONROISMO — 179

característico de nuestras gentes, en contraste con el concep-
to de la vida como tarea y del ideal como deber, características
del puritano que arraigó su civilización en el otro extre-
mo del Continente. Y tomemos como lo hícimos al estudiar
la gana, dos casos extremos, uno popular, el otro aristosrá-
tico, entendido que en este caso, y por tratarse de asunto
del espíritu, la aristocracia la lhallaremos en el artista, en
€l poeta. sino exclusivamente, sí en su más alta expresión.

Es justo advertir que ni en la cita que hace Keyserling
nai en texto alguno empleo la palabra gana para definir el gus-
lo estético, y también que el gusto, como designación y defi-
aición del proceso estético, es término empleado por Menén.
dez Pelayo y aceptado por Croce en su “Estética”. Y si
uso accidentalmente la palabra antojo es en el sentido de
decisión superior a las exigencias de un deseo que se supone
superado, no violentado. Lo que determina entonces el pro-
ceso estético, según lo considero, es ese sentimicntó inefa-
ble, sentido religioso del conocer, que el mismo XKeyserling
acepta como supremamente valioso. El sentido del milagro
ante la naturaleza y sus procesos. El escritor norteamericano
Lincoln Stephens observa a dos obreros ante un mismo obje-
to: la máquina de una' locomotora que acaba de ser limpia-
da, engrasada, pulida. El mecánico de Norteamérica exclama-
Tá, contemplándola, satisfecho: “All right”. Y el mexicano,
en el mismo caso, afirma: “¡Qué bonita!” -

El sentido de utilidad que para el primero expresa toda
la emoción, no basta al segundo, que, acaso, ni lo advierte,
fascinado como queda por el gusto, el goce de mirar un
z;parato cuya eficacia linda cun lo bello.

; La vida como placer, han dicho los moralistas purita-
/nos, es un vicio de los países degenerados y corrompi-
dos del Sur. Pero cada vez que un hombre de espíritu visi-
ta los Estados Unidos, observará, como Tolstoi o como el
propio Keyserling: “Se vuelve loco, no sabe qué hacer de
4í mismo un norteamericano cuando le falta la tarea”, “ca-
rece de vida interior”, “no resiste la soledad, no sabe vivir
porque no sabe gozar en el sentido alto de goce del espíritu”,
Se advierte en seguida, por contraste, la ventaja de una te-
gs como la que a menudo he propuesto, de una cultura a
