BOLIVARISMO Y MONROISMO 37

con los cnemigos de la estirpe. No nos mueve odio contra
nadie, los protestantes cstán muy bien en su tierra. Y se-
guimos siendo liberales en el sentido de que no se dcbe tor-
zar la conciencia a creer o no creer. Por lo mismo, no se de-
be impedir la cnseñanza de lo que una Ilglesia de doctrina
excelsa o un particular honesto juzgue verdadero. La pretea-
sión de un Estado al monopolio de la enseñanza es en cam-
bio monstruosa, porque cl Estado no tiene doctrina, como no
sea la superficialidad del derecho, y cuando la tiene obedece
a Jos intereses que lo crean y no a la verdad. Obedece a los
partidos. Y lo que es pcor nbedece a las influencias del exte-
Jior. Esto último es lo que revela la historia de México, de
Poinsett a nuestres días. Y los mismos que en México aplau-
den la saña empleada contra cl católico, rondan por el sur
la conciencia popular, accchando s:1 desesperación para des-
viarla; señalando con la mano al cura católico, para que no
se advierta cl río de cargamentos que el Nuevo Imperio ex-
trae de nuestros territorios. 1n consccuencia, en nombre de la
paz del futuro deseo que estos embozadns ayentes que tanto
mal han hecho a mi patria, no consigan arraigo en las nacio-
nes del sur, dorde aún cstán en potencia los destinas de nues-
tra estirpe.

.
En cuanto a nosotros mismios, predico la unión en un
propósito delinido y noble. Cada país conoce su solución del
problema social inme.:ato. Los hérocs del hispanoamerica-
nismo nos han hablado ya bastante del ideal cultural, sobre-
- nacional por realizar. Urge restablecer la tolerancia, pero no
— para echar en olvido las exigencias de reforma. Nuestro sis-
tema agrario no puede perdurar. El trabajador de la indus-
tria necesita mejoras y garantías, el pueblo necesita escuclas.

Pero esas escuelas ya no scrán como las de la época
monroista, cscuelas de casa argentina, peruana, mexicana,
pero de doctrina sajona, nórdica, monroista. Serán escuelas
con doctrina iberoamcricana. En clla el concepto de raza va
no será, una adaptación del ku-klux-klan, corolario del dar-
winismo que ha engendrado el nacismo, la religión del blan-
co que pregonara Kipling v que tanto simio educacional di-
fundió por nuestros territorios, predicando a outrance, la stt-
perioridad del nórdico. (Prevalecerá más bicn la vieja tesis
