144 JOSE VASCONCELOS

el caso de un descalabro. Al lado de Calles iba el coronel
Mc Nabb, hombre de confianza de Morrow y attaché de su

embajada. Un año después de la victoria de Jiménez, Mc

Nabb servía de agente electoral de Morrow en su campaña
para senador por New Jersey. En discurso que publicó to-
da la prensa y le valió uná reprimenda como indiscreto, Me
Nabb, elogiando a Morrow, dijo:

“He had Montes de Oca under his wing”. Tuvo a
Montes de Oca bajo el ala. Era este Montes de Oca el te-
.nedor de libros ex espía de consulades que hacía de Mi-

nistro de Hacienda de Calles. Y cada semana se presenta-

ba en la embajada de los Estados Unidos“con el acuerdo.

En el ramo de educación, gastó el callismo sumas tfabu-
iosas, pero no precisamente en pagar maestros, síno en el
alquiler de escritores y diarios en Nueva York v en Madrid.

A: creer estos articulistas de paga, las escuelas crecianm
en México según ritmo no igualado por ningún otro pueblo
en la historia. En realidad, las escuelas se estaban cerran-
do y los maestros padecían miseria. Se cerraron más de
mil escuelas al tomar posesión del gobierno Calles y toda
la labor educativa del gobierno obregonista fué desvirtuada
o suprimida, en la forma y proporción que se deáuce de
comparar los presupuestos educativos de los años 23, 24, 25,
a Ja fecha. Durante la administración obregonista, los: pre-
supuestos de educación oscilaron entre los cuarenta y los
cincuenta millones nominales y un gasto efectivo de treinta
a cuarenta. Los presupuestos educativos de Calles son de
%5 2 30 millones nominales. Y ya se sabe que el presupuesto
de guerra se paga íntegro, pero el de educación se paga hasta
donde alcanza lo que sobra en otros ramos. La labor edu-
eativa de Calles se apreciará mejor si se compara el ascen-
s0 que durante su administración efectúa el presupuesto de
guerra; ciento veinte millones para pagar el ejército, siem-
pre ocupado en sofocar sublevaciones, y veinticinco o trein-
fa millones nominales para educar un pueblo de dieciséis
millones de almas. Y eso al mismo tiempo que cerraba las
escuelas de los católicos. L

La política religiosa de Calles, le ha ganado la sim-
patía de la mayor parte de los anticlericales del mundo. Ven
