100 JOSE VASCONCELOS

ticia, el impulso que engendra la alegría.

El Salvador del instante sería uno que pudiese qui-
tarnos del rostro la mueca del odio y devolvernos la sere-
nidad de la inocencia. Por mi parte, sigo creyendo en aquel
que predicó en la Montaña y es manantial de paz, aunque no
siempre recomiende la mansedumbre y sí la lucha constante
por conquistar el Reino. Su soplo hace falta, al anhelo de la
Jiberación de las masas que tienen derecho al pan y la ventura.

Sin aguardar el paraiíso en la tierra, reconozco la obli-
gación de sobrepasar el egoísmo y de luchar por la justicia
en el mundo. Justicia hay que pedir y no dicha. Y la justi-
cia tiene de enemigos al economista que promete hartazgos
como fin posterior del anhelo y al superhombre que se erige
en ídolos y reemplaza la inteligencia con la hoja de lata del
casco cesáreo.

Desconsolados de la destrucción que acompaña la crisis
revolucionaria, claman algunos la vuelta al orden que encar-
na en dictaduras que se dicen reconstructivas. No cabe duda
que el desorden de la economía requiere la intervención de un *
Estado fuerte con aquella fuerza valerosa que reprime los
ahusos, las exacciones de los de arriba, no con la fácil, desleal
que encarcela unos cuantos desamparados. En el estado actual
de la sociedad todos abogamos por un gobierno que sea capaz
de evitar la revolución adelantándose a ella; es decir procu-
rando el empleo de los desocupados, limitando las ganancias del
capital, gravando la renta y destruyendo por impuestos pro
gresivos el latifundio, dando caza al privilegio en todas sus gua-
ridas. Pero un Estado fuerte de este género, capaz de afrontar
semejantes objetivos, na puede nacer del golpe de mano del
cuartel ni encuentra apoyo en un pas:ido que represent:, la
pernetuación de la injusticia. Una dictadura que se impone
por la violencia y se aprovecha de la sorpreza, necesariamen-
te se organiza como instrumento de clase y ya se incline a la
izquierda o a la derecha, en realidad impone jerarquías ar-
tificiales que duran lo que tarda en prepararse la revancha.
En cambio, la democracia posee los medios que le permiten
consumar la reforma a fondo. De la revolución, toma el im-
pulso de progreso, pero se libra del personal turbio que pros-
pera en la revuelta. Sin mengua de sus postulados básicos, el
