—

aa E I 2A D

— EZA 0ZEN

BOLIVARISMO Y MONROISMO 83

Pittsburg no lo pondrán a manejar la máquina, sino a re-
coger los desperdicios de la habitación y del taller. Lo man-
tindrán paria, pero sin el consuelo de sus montañas y de
los hábitos pintorescos que sobreviven a la supuesta tiranía
del criollo. El noventa por ciento de la prédica doctrinaria
scbre las reivindicaciones del indio como tal, en el Perú y
en México, reconoce origenes brotes»antoides, aunque la sus-
criban firmas de innegable linaje hispánico. Y la fábula
del indio que rinde culto a sus viejos manes bajo la capa
del rito católico es también invención ridícula que ofende al
indio y no debiera halagar al crioilo. Pues no fué superfi-
cial, sino honda, la tarea de los misioneros de la Colonia
y no es arbitraria, sino sólida, la contraternidad, la fami-
liaridad que hga entre nosotros al indio con el mestizo y el
blanco. Mucho más íntima, desde luego, que la no frater-
nidad y abismo que en Norteamérica separa al metodista
blanco del metodista negro. Ni para rezar se juntan, en
el mismo templo, anglosajones y negros y sin embargo, nos
vicnen con que el españal y- el crioilo no han sabido tratar al
indio. Y en cuanto a la reivindicación agraria, yo pregunto
¿cuantas tierras han repartido al indio los trust capitalis-
tas y protestantes que hoy poseen medio estado de Chihuahua
en México y un tercio de Sonora? ¿Cuánto han dado al indio
en la sierra del Perú v en el norte de Chile? La misma idea
de exclusión y separación de los hombres por el color de la
piel, idea inhumana y hasta hace poco, entre nosotros extra-
ña, ¿quién la propaga, y quién la practica, sino es el credo
que se apoya en los dos tentáculos imperialistas: el
Club que afilia a los blancos adinerados y el Metodismo
que recluta indios sin letras? En rigor lo que se busca es
dispersar los elementos de nuestras pobres nacionalidades en

— descrédito y, en su caso, desviar las reivindicaciones contra

los nuevos amos, para dirigirlas contra el heredero de lo3.
sunuestos abusos de hace un siglo.

Así está planteado el problema y así actúa dentro de
nnestros territorios un enemigo que acapara las «gencias de

información y los transportes, los intereses y las ideas. Dis-

pmne aún de cierto género de intelectualismo desleal que
niega o evita ahondar en el caso.
