CAPITULO TEFCERO

LA CULTURA EN HISPANOAMERICA

Afirma Ratzel (*) que “la sumisión del hanitante de la
parte más cálida al de la parte más fría es un fenómeno natural
que no deja lugar a dudas”. Y al decirlo atorgó autoridad seu-
docientífica, en el campo de la geografía, a una doctrina que,
en todos los demás órdenes del saber, proclamara el siglo die-
cinueve, era cumbre de los anglosajones. Limitándonos por
ahora a la geografía, observaremos que Humboldt, el genial,
habría sido el primero en hallar peregrina y arbitraria. una
afirmación tan absoluta, dado que sus propios estudios y la
realidad de. su tiempo, le revelaban, situada en la meseta
mexicana, de clima templado, la mejor civilización del Nuevo
Mundo, la más avanzada por la técnica y por el espíritu.

También la historia arqueológica de América podría ser
. enarbolada para contradecir al ilustre geógrafo del aposto-
lado nórdico, pues nadie duda hoy de que fucron los mayas
la raza más civilizada de la América precolombina, y sus
establecimientos hállanse totalmente dentro de la zona casi
tórrida en Tabasco, Campeche y Guatemala, desde la cual do-
minaron todo el territorio del México actual, más Arizona y
Nuevo México. Posteriormente, una serice de civilizaciones se
turnan en la meseta mexicana, al borde mismo de las tierras
cálidas y en cambio, en el norte frío, no prosperan sino el
Lúfalo y el piel roja. Situación parecida se mantiene duran-
te todo el período de la dominación española que sostuvo en

(*) Cienciía y Vida.—-Ratzel.—Edit. italians.

