BOLIVARISMO Y MONROILSMO 59

y se divierte con el cine de Hollywood. Civilizado, nada más,
es el agricultor de Nebraska que maneja tractores, pero en-
trega su sentimiento a los “blues” del africano. Y entre dos
analfabetos, el campesino francés de técnica atrasada pero que
es dulce con los niños, y el musulmán de técnica atrasada tam-
bién, pero que es brutal confla. infancia y pega a los niños,
hay toda la diferencia que separa la barbarie de la cultura,
aunque sean ambos, técnicamente, relativamente civilizados.

Cultura es poesía de la conducta y música del espíritu
según la fe del cristiano. Civilización es industrializar la agri-
cultura o el arte. “

En sus propósitos formativos la civilización tiende a ni-
velar los valores del espíritu, asimilándolos al objeto que se
produce en masa, en tanto que una cultura tiende a la indi-
vidualización del esfuerzo y la superación de los valores sim-
plemente objetivos.

Todos nuestros antecedentes nos 1ncl1nan a preferir el
esfuerzo de la cultura sobre el estuerzo, simplemente civi-
lizador. El siglo de imitación de lo nórdico, siglo de angustia
por la conquista de una civilización refleja, está liquidándose.
Al prejuicio de la inferioridad de mestizos y de indios, médula
innegabie de nuestra población, sucede hoy, ante el fracasc
del Norte, la convicción de que el secreto de las culturas está
en el aprovechamiento adecuado de cada temperamento en su
afición y su aptitud. Así, un futuro Estado ilustrado, pon-
dría el indio a dibujar y el rubio a producir por sistema,
mientras la industria se reforma a sí misma. Todos en su ap-
titud. Ninguno en sumisión y cada quien en su misión. Y la
sociedad habrá hecho algo más que perpetuarse; se habrá
realizado en su más alto fin. En tanto que el hombre se de-
dicará a superarla.

Las ventajas de nuestras tierras desiertas y feraces nos
obligan. La humanidad entera espera de nosotros, no una
simple civilización, más grande, sino una cultura más com-
prensiva, libre y justiciera. Se traicionará la esperanza del
mundo, si alguien estorba muestro crecimiento inadulterado.
Un compromiso de honor nos impone la invención, consolida-
ción, de una auténtica y autóctona cultura.
