BOLIVARISMO Y MONROISMO - 182

diante la venta de material de guerra durante la guerra ci-
vil norteamericana; pero lo que todavía no se ha hecho pú-
blico es el negocio mayor de las. ventas enormes y las for-
-tunas colosales realizadas por los promotores de la Gran
Guerra. No conocerá nuestra generación los pormenores por-
que son muchos y conservan poder los cómplices, pero bien
podemos aventurar que los hijos han aventajado a los pa-
dres. Los relatos de Josephson, historiador de una generación
próxima, pero ya extinta, parecerán juego de niños compa-
rados con los negocios sangrientos de los años anteriores a la
crisis. Fué la época en que toda la América pasó a ser bo-
tín de una insaciable piratería. Nuevos trusts como el dei
banano, han producido revueltas y han desgarrado nac:oned
en Centro América y todo el mundo sabe y es ya lugar co-
mún literario; la historia de los cohcchos y las intervencio-
nes petroleras en la América Española: “Aquellos padres de
la patria, me decía una vez, tras de una cena éen Nueva
York, un petrolero norteamericano refiriéndose al desfile pa-
triótico de cierta nación creada por el imparialismo, con san-
gre hispánica... ““aquellos padrés de la patria”... “yo los
había tenido en el pay roll”... los había tenido eri la lista
de asalariados...

Los archivos secretos

Cada veinticinco años, si mal no recuerdo, el Ministe-
rio de Estado en Londres pone a disposición del público los
“archivos secretos. Allí han podido descubrir algunos estudio-
sos nuestros, tristes comprobaciones de la colusión de muchos
de nuestros libertadores con el plan inglés de suplantación de
España en el Nuevo Mundo, disfrazado con la gloriola de la
" emancipación. No sé cuántos años deberá retener el Departa-
mento de Estado en Washingtorí, el expediente de Morrow,
el socio de Morgan nombrado embajador en México bajo la
administración ultraimperialista del señor Coolidge. Algo de-
jó translucir el propio señor Morrow en su testamento, cuando
recomendaba a sus herederos... el gran Lindbergh entre
otros... “que no exigiesen a la casa Morgan liquidación. por
