BOLIVARISMO Y MONROISMO / 121

yalores del presente, las armas con que contamos para la
acción del progresu. ,

Son estas armas, variables según la práctica, adaptables
en cconomía política, discutibles en el orden social y cada
prcblo hará mejor inventando sus propios sistemas. Pero hay
pigo que Ni se inventa nj se cambia porque está ya consti- -
fuido y 10 muda. Esc algo es la ley moral que rige hombres
y pueblos con inflexible disciplina a través de la historia,
Desde que la historia comicnza, se advicrte en obra, la si-
guiente perenne determinación. Los pueblos avanzan o re*
trocelen según que re alían o se apartan de ciertos princi-
plos comunes a la Ltica desde qu: hay humanidad. Desde
que aparece el cristianismo, cada pucblo histórico ha sido
fuerte según la fidelidad con que tone en obra la auténtica,
doctrina de Cristo. El cnorme y sencualista poder de los
musulmanes se derrumba al ataque de Irs cruzados fervor
Tosos..

La España creyente y sobria conquista el primer gran
Imperio del Mundo. Lo pierde cuando el bicnestar y la es-
clavitud corrompen el medio iberoamericano. Y entonces el
poderío material sc traslada a las naciones del norte. No se
deben echar en olvido las circunstancias cconómicas que 1m”
pulsan el desarrollo norteamcricano. Abundancia de com-
bustible en el momento en que comienza la era industrial,
Pero también es evidente que, sin el vigor del puritanismo,
la misma abundancia habria sio estéril y no hubiese cons"
truído un gran imperio, es decir, una zona de vida libre y
dichosa para muchos millones de hoembres. Aun antes, en la
Larbarie pagana, donde la fuerza era ley, el Imperio un
Dios, allí mismo advertimos la predominación del romano
de la República, sobrio y austero en sus hábitos sobre las
roblaciones que en el sur se entregaban casi sin combatir,
porque ya profesaban la ética materialista de Sardanápalo:
Bacar de la vida y a toda costa los goces. Desde el comienzo
de la historia la fuerza es sinónimo de virtud, en el senti-
de de austeridad y de lealtad, en el concepto de amor fra-
terno y de sumisión a cicrtas reglas qne no son obra' nues-
tra. sino dictado de las potencias de lu alto. En el panora-
