BOLIVARISMO Y MONROISMO - 11

Lo cierto es que las logias de Poinsett derrocaron al go-
bierno que servía Alamán. Triunfó la primer revolución
“Tiberal” y Alamán quedó excluido, no sólo del gobierno,
de la opinión del país, del corazón de sus conciudadanos. Lo
persiguió el nuevo gobierno, lo calumnió la propaganda mon-
rcizante. :

Y el panamericanismo se apuntó su primera victoria
mexicanz.

El hispanoamericanismo cayó con Alamán para no le-
vantarse más en todo el siglo, no obstante uno que otro in”
tento más o menos falsificado. Por eso es que, ni mis lecto-
res, y hasta hace pocos años, ni yo, que ahora hablo de él,
sabíamos quién era Alaman.

Sabido es que cada ideal victorioso fabrica su santoral,
en tanto que se crea.un martirologio al ideal vencido. El
hispanoamericanismo se ha estado creando bautistas y már-
tires en las generaciones del presente. Y se empieza a dar
oído a Mianuel Ugarte y a Rodó y hay mártires ya popula-
res cumo Sandino, pero sólo unos cuantos recuerdan el nom*
bre de las víctimas de la primera época del hispanoamerica-
nismo. Nadie sabe en el sur quién fué Alamán, asi como
nadie sabe en México quién fué Mionteagudo. Y si en México
Alamán por su personalidad extraordinaria lia sico objeto
de una sistemática campaña de oprobio, a Monteagudo en su
propia patria se le tiene en olvido. Su doctrins carece de
contactos con la exportación triguera, el fomento de las in-

. versiones inglesas 0 la expansión de los frigoríficos yanquis.

En cambio, a diario, en publicaciones, discursos y li-
bros, se nos pregona la fama de los héroes bilingiies, o por
lo menos anfibios en el patriotismo, los héroes del paname-
ricanismo. -No necesitamos mencionar sus nombres; no hay
alto parlante mercenario, ni periodismo de gran tiraje, que
Zo repita sus nombres por todo el continente.

Nos detendremos, sin embargo, en nn personaje que,
acaso sin saberlo fué encarnación del panamericanismo aún
antes de que éste precisara sus objetivos en Congresos e Ins-
tituciones. Es él para muchos, la más alta figura de la his-
toria mexicana y además Benemérito de no pocas “Américas
