148 JOSE VASCONTELOS

de provocar armisticios en los precisos momentos en que el
ejército de uno de los beligerantes quedaba prácticamente des-
trozado?

En lugar de mandar mensajes de paz, las potencias debieran
suspender envíos de material bélico

rencia de Montevideo gastaban su energía en mandar mensajes
y comisionados si estaba en sus manos suspender los envíos de y
material bélico que han estado alimentando el conflicto? i
lo que se quiere es la paz, ¿por qué no se ha cerrado el tráfien
internacional de municiones de guerra? Si en favor de la paz
se declararon en Montevideo todas las naciones americanas,
¿por qué se ha dado el caso de que los diarios tengan que dar
. al lado de la nota pacifista de los panamericanos, la noticia
de que han llegado a los puertos del Pacífico avinnes de gue-
rra procedentes de los Estados Unidos y destinados a la camn-
paña del Chaco? ¿No habría sido más eficaz que los discur-
sos un decreto arancelario prohibiendo la salida de armas coa 1
dirección a Bolivia, justificado precisamente por las gestiones
del armisticio? Decretos de este género se han dado, cada vez
que ha parecido conveniente a los gobiernos, y no constituyen
medida discutible o difícil. Sin embargo, vemos el descon- !
certante espectáculo de un gran empeño pacifista acompaña- !
do de una sistemática, ininterrumpida exportación de armas ,
modernas hacia Bolivia. Y surge naturalmente otra pregun- .
ta, añadida a la pregunta que formula el “Times”, ¿quién
paga esas armas?; la otra pregunta es, ¿por qué no se inte-
rrumpe ese comercio homicida?

Consecuencias de la fórmula auspiciada por la Lwga

Librados a sus propios recursos los dos beligerantes, más i
fácilmente podrían llegar a sentirse agotados y a exigir la paz.
Pero también es cierto que la guerra no habría surgido de no |
mediar intereses ajenos al interés patriótico de los beligeran- ¡l
tes. No habría guerra si aparte los intereses extranjeros en i
conflictos no hubiese también pendiente un asunto de sobcra- í
nía. Se trata en el fondo de saber qué Estado impondrá sus !
