BOLIVARISMO Y MONRCISMO 17

Alamán contra Adams, aunque ya ambos se habían elimi-
nado de la escena. Pero el recuerdo de Alamán, la doctrina
de Alamán, el zollverein de Alamán eran la inspiración del
movimiento mexicanista, que ni en unos ni en otros hallaba
expresión cabal. Los liberales ayunos de doctrina nacional,
se resignaban a la gloria adoptiva, tomando de modelo a los
Washington, los Canning, los Franklin y el propio Adams,
el padre del panamericanismo. “Que se lleven esto los yan-
quis antes de que sea oira vez católico”, llegó a ser expresión
panamericano-mexicana en uso. Los monroistas hicieron el
Juarismo. Juárez se hallaba, derrotado sin escape en el Paso
del Norte que hoy lleva su nombre: oscura aldea fronteri-
za, que los panamericanos de hoy tienen convertida en gari-
to. Dominado el país por los imperialistas, Maximiliano pre-
cidía una corte de pura extracción criolla. Mariscal de Fran-
cia hubo que casó con mexicana. No demostró el Imperio
ringuna capacidad administrativa, pero tampoco la tuvieron
antes sus. predecesores ni después, los sucesores inmediatos.
Los ejércitos que apoyaban al Imperio estaban compuestos
en su mayoria de mexicanos. La misma plebe aceptaba la
nueva situación. Una aristocracia del patriotismo se labía
expatriado, en protesta contra el triunfo imperialista. Des-
sraciadamente los expatriados de México siempre hemos te-
_nido que caer en los Estados Unidos. Alllí se pierde la inde- *
pendencia moral cuando no también, el punto de vista mexi-
cano. El deseo legitimo de introducir la práctica de la liber-
. tad de la época en que la democracia era eficaz realidad en
los Estados Unidos, influye en el ánimo de los más despe-
lados y sinceros. Ln cierto es que la conquista moral se ade-
lanta a la material y ya no necesita hacer gran esfuerzo el
estadista del norte para imponer su política en el sur. Cuen-
ta de antemano con la simpatía equivotada de los refugiados
que al día siguiente dominarán en su país. Juárez había
estado en Nueva Orleans y ahora esperaba en el Paso.
Apenas se rehacen los Estados Unidos de los efectos del
conflicto interno llamado de ““la guerra civil” y su primer me-
dida en el orden internacional es exigir de Francia el retiro
de los contingentes militares que apoyaban a Maximiliano. Pre-

fiere entonces Francia, renunciar a su aventura de México an-
2.
