102 JOSE VASCONCELOS

fusilar oposicionistas, para llevar adelante un programa con
éxito. De suerte que, cuando un régimen, un programa requie-
ren, para su sostenimiento, no sólo el uso, también el abuso
del poder y la legalización del crimen, es obvio concluir que
no se trata de adelanto ni de verdadero revolucionarismo_sino
de extorsión, pretorianismo y barbarie. En cambio, dentro de
la democracia y únicamente según sus normas, resulta pos:-
ble hacer adelantar el imperativo de la justicia económica con
todos los otros progresus.

Conviene procurar la claridad de las ideas y la eficacta
de las instituciones, porque todos los males de la época apre-
surarán su alivio si sabemos circunscribirles la extensión y la
causa. Ya otras muchas veces la humanidad ha creído que era
inevitable un cambio de fondo en las costumpres, el pensar y
el sentir de la especie. Y el uso de las palabras: éra pasada y
tiempos nuevos ha sido juguete de más de una generación. El
desconcierto económico es capaz-de provocar y debe provo-
car transiormaciones económicas más o menos protundas, pero
de la economía no pasa y de su aplicación en el derecho. La
economía nunca determina cambio substancial de las ideas.
Desde el comienzo de la historia hay el ritmo de las vacas
gordas y las vacas flacas. Y mañana tras la liquidación vol
werá la abundancia, pero el capitalismo desenfrenado y la cen-
tralización industrial se han derrumbado. No volverán a re-
hacerse los grandes acaparadores de fortunas, ni la metrópolis
cuya industria cubría las necesidades de un continente, en in-
tercambio obligado de las materias primas. La igualdad en
la economia es una solución que emerge ya del caos del mo-
mento. Tras del impetu igualitario empuja una posibilidad de
abundancia que ninguna época ha conocido. Jamás el adelan-
to cientifico había alcanzado el poder que hoy tiene de mul-
tiplicar las cosechas y acrecentar las manufacturas. En el sen-
tido económico el progreso es notorio y sólo hace falta que la
vida social acabe de construirse los sistemas necesarios para
que a todos alcancen las ventajas conquistadas sobre la nat-
raleza. Ninguna doctrina económica cerrada es capaz de re-
solver por sí sola un desarrollo que está impulsado por la vida
y construye sus propias modalidades. Pero el proceso social no
lo determina, como en las especies zoológicas, el curso indife-
