58 JOSE VASCONUELOS

y aun en la teología. Este camino ofrece la ventaja de que
cierra un ciclo. Y puede por lo mismo tal ciclo ser comienzo
de una formación espiritual autóctona, cientifico-católica.

En lo social es menester mantenerse alerta para que la
novedad que es nuestro deporte continental no nos lleve a rc-
bajamientos del nivel estético, como cuando reemplazamc:3
nuestro arte, nuestro teatro naciente, por la vulgaridad mer-
cantilizada del industrialismo. El recuerdo de lo que fuimos
en el continente ha de darnos fortaleza, para resistir contami-
naciones mediocres y rudas. La conciencia de ser rama de la
gran cultura latina podrá defendernos. Lo que importa ante
tedo es la reconquista del orgullo tundado en el conocimiento
y valorización de lo extranjero; en la conciencia y emoción de
lo propio.

Civilización y cultura

Hemos hablado de cultura. Sobre lo que es cultura a di-
ferencia de simple civilización, disertan los soziólogos, y nos-
otros para precisar nuestros objetivos diremos que una civili-
zación es una técnica y una cultura es un florecer colectivo.
Una formación del espíritu 0, más bien dicho, creación para
no caer en las nieblas del neohegelianismo y del fenomenismo.
La civilización es cosa del cnerpo y de su poder sobre las co-
sas. La cultura es concreción y eclosión del alma en su des-
pliegue hacia lo absoluto.

llustrando con algunos ejemplos digamos que, en los
tiempos antiguos, fué culto el griego Y apenas fué civilizado
el romano; por lo menos antes de que se regenerase incorpo-
rándose al cristianismo. Cultura fué la norteamericana de los
tiempos de Emerson y de Poe, y en simple civilización se ha
convertido la época del maquinismo a lo Ford. Culta fué la
transformación que los misioneros operaron sobre las civili-

. zaciones rudimentarias de ¡incas y aztecas. Explorando, en

seguida, en lo individual observamos que es refinada y culta
la joven campesina de Italia o de España que no sabe leer,
pero disfruta la música de Palestrina y de Monteverde, así
trabaje con implementos retrasados. Y es, en cambio, civili-
zada pero inculta la joven que maneja auto, pero baila el jazz

