BOLIVARISMO Y MONROISMO - 43

de lo ¿bsoluto. Libre también, es. decir, independicnte de los
ritinos erdtinarios de la física y la biología y ducño y uun
siervo de la ley del espíritu; pero por ley del espiritu no ha
de entenderse premisa silogistica, ni acuerdo o desacuerdo de
preceptos sino secuencia de amor. No dialéctica sino dicha de
la estética divina. Un orden estético sobre el orden lógico
y sobre el orden biológico fisico, tal es la disciplina que ha
qe construirse, tan lejos del hedonismo de los sentidos cwmo
del logicismo conceptual. Una cienciau de amor latente en los
mnísticos, pero que hoy la-ciencia puede organizar cun el
mismo rigor con que antes los sofistas y después la escolásti-
ca metodizaron el raciocinio. Una metafísica tle la estétic:s.
Sin el'a, la parte meior del fenárcno social nos pasará inac*
vertida. - -

El fcnómeno existe antes que la razón, manifestado en
las fatalidades de lo inconsciente, orientado en el instinto. In-
ccrporado, en segaida, al molde racional, durante la etapa
eujeto“objeto, vuelve a trascender la razón, al demostrarse
en la seric de las creaciones contingentes de que forma par-
te nuestra especie, hasta que prevalece en el espiritu, aquel
ord. amoris, de que hablaba Sai Aguetin, el africano. filó:
zofo del trópico, dotado por lo mismo de una comprensión
cabal del Univeis.

“El fenómeno natural lo observamos con juicio scrcno,
despegado de nuestra inclinación. La circunstancia de qua
utestra voluntad no es ajena al desarrollo sccial sino parte
de su impulso, nos coloca en situación peculiar, desle que
empezamos a discurrir sobre el hecho sociológico. No basta
con un esfuerzo de descubrimiento, sino que es preciso ejer
citir asimismo la invención. Pues sabemos que cada punto
de vista puede dar origen a una serie inesperada de sucesos,
lo' mismo que cada acto cumplido. Aclarando con ejemplos
veremos. que la ley de la expansión de los gases es una ma-
nera fija pero no necesaria del proceso físico. Ninguna lógi*
cx se viola porque se suponga alterado el ritmo de la natura-
leza y bien puede la imaginación complacerse inventando
mundos en que la ley física resulte contradicha. T. que ella
es, lo conocemos por descubrimiento y no por fatal de-
