BOLIVARISMO Y MONROISMO 19

Las grandes fortunas del juarismo indican por los nombres
(Hagenbeck, Limantour emparcentado con el judío Necker,
Sherer, etc., etc.), cuál es el poder que se substituyó a la igle-
sta, en la poscsián de las fincas de campo y de las casas
de alquiler produrtivo de todas las ciudades. Examinemos
las leyes juaristas de desamortización con criter1o exclusiva-
mente económico. En el antiguo convento el monje ayudaba
a labrar la tierra y tanto él como los superiores que no la
labraban eran mexicanos. Es decir, con su privilegio y
a pesar de él aliviahan la economía del país, puesto que cada
familia numerosa daba un miembro para el monjío o para
el sacerdocio. Con los beneficiarios de la desamortización, las
familias mexicanas ra tenían más relación que la del en:plea-
“o con el patrón, la del amo con el sirviente. 'Los ban-
queros judíos y los generales victoriosos comenzaron la es-
clavización del trabajador del campo en la forma en que lo
vemos al terminar el período porfirista. Las masas indígenas
también fueron víctimas del juarismo. Pues a consecuencia
de la ley de manos muertas fueron disueltas las asociaciones
de propiedad comnnñiil.

Condenaron los liverales todo colectivismo posesorio, úni-
camente porque la Iglesia desde sus principios ha tendido a
cierto cemunismo de Jos bienes temporales. Tampoco convenía
a los secretos directores de Juárez que las ticrras de comuni-
dades escapasen a la voracidad de los cazadores de conce-
siones sobre el suelo mexicano. Exigían la parte del león
quienes adelantaran el dinero y los rifles para la restaura-
ción juarista. Se disulvieron pues las comunidades obligándo-
se a'los indios a repartirse entre sí, a fracción por vecino Ja
superticie dividica en parcelas. Pero como esta operación re-
sultaba casi imposible entre aborígenes sin letras, ni hábi-
tos bancarios, ni cajacidad administrativa, el resultado fué
que, los derechns personales de los vecinos, cayesen en ma-
nos de leguleyos y de traficantes. Y 1a propiedad a la postre,
pasó a manos de los explotadores extranjeros. Con las tierras
libres o sea con los bienes del fisco se practicó idénticu ces-
candalosa maniobra. :

Todos los gobiernos de la tierra, y especialmente los
gobiernos del Nuevo Mundo, se han reservado cicrtas zonas
