BOLIVARISMO Y MONROISMO 178

serling, buen germano, con todo, no se preocupa por el hecho
de que nada o casi nada germánico hay en nuestra formación,
y nos juzga desde la altura en que se contemplan los desti-
nos de hombres y pueblos.

Bicn podemos decir que antes de Keyserling no se nrs
habia visto con ajos de filósofo. El cxcelente libro reciente .iu
Sigfricd es de un sociólogo, y no mc refiero por hoy a los
buenos libros filosóticos que sobre nuestros asuntos lan es-
crito hombres nacidos en muestros territorios. —

Rendida, pues, la pleitesia que en el caso se impone,
tratemos de examinar las cuestiones que se contienen en el
eapítulo del libro de Keyserling, titulado “La Gana”, y las
referencias que al mismo tema dedica en párratos siguientes
de su obra. Contradecir la teoría de la gana, tal y como nos
la atribuye Keyserling, me parece necesario, contorme a la
verdad y urgente por rauzones pragmáticas. Pues no dceve
aplazarse la rectificación de una especie que, además de ser
falsa, contribuye a deprimir la autoconsideración y el propus
orgullo — no hace falta decir self-feeling — de una raza, ya
de por sí inclinada a menospreciarse y, por lo tanto. a de-
bilitarse.

Gana y oportunidad

En un sentido genera! humano, me parecen muy acer-
tadas y significativas las observaciones que dedica Keyser-
ling a la gana como instinto que entrega la vida al azar ex-
terior, pero “interiormente ejercita una coerción que actúa de
adentro afuera y salvaguarda la unidad de la vida confor-
me a la gana”. Existe, sin duda, estc instiní: y no niego que
en la actualidad esté acentuado cntre nosotros, pero creo qua
su explicación debe buscarse no en calidades temperamenta-
les, sino en la ocasión histórica que nuestro continente utra-
viesa. Cuando los: hados externos son acversos, las natura-
- lezas vigorosas sc refugian en su intimidad y desde ella in-
ventan compensaciones al fatalismo de los hechos. La consi-
deración de los mismos ejemplos que cita Kcyserling bastará
a demostrar lo recién afirmado. Dice Keyscrling: “La im.
pasibilidad del indio es la suprema expresión de la vida con-
