160 JOSE VASCONCELOS

Jongado de la belleza, engendra en nosotros la astucia del
cescubridor. A ella se debe quizás el beneplácito con que
cespués disfrutamos los más diversos sitios de la tierra.
Por ejemplo, una llanura tan desolada como la Pampa, mu-
cho más árida que la Pampa: el gran desierto ya clásico
te Coahuila y 'Texas, lindero de civilizaciones que se enlazan
cuando el riel del ferrocarril yangui alcanza el patio de la
vieja misión jesuita. Al principio nada descubre la mirada.
Leguas cuadradas de arenas quemantes con palmas enanas
y matorrales sin número. No es nosible concebir mayor pe-
nuria de lo que comúnmente entendemos por paisaje. Y,
sin embargo, no hay sol como el sol de la llanura. Cada atar-
decer, la atención de la naturaleza simplificada, se concentra
en el disco encendido. A veces irradia como crisol de rubies;
otras tardes fulgura bermejo. No hay en el firmamento una
sola de esas gasas o nubes que, a costa de reflejos intercepta-
dos, nos construyen el engaño de rosicleres y arquitecturas
fantasmagóricas. Una prolongada sequía dejó el aire translú-
cido. La tierra es sabana de oro bruñido; en la infinita so-
Jedad se consume, abandonado, sin huestes y sin teatro, el
astro que anima nuestro pedazo de creación.

Hoy declina sanguinolento; si una flecha lo traspars:-
ra, la tierra entera se inundaría de rojo en el instante del
crepúsculo. Ayer, en cambio, ardía al roójo blanco. Inspira-
ha temor, así como hoy produce angustis. La tierra se es”
tremece acariciada por leve simún. Entra rápida la mnoche.
Comienza la fiesta. ¿Cuántos han visto el cielo, de ver”
dad, en su cabal extensión y sin estorbo de mástil, torre o
ajero? ¡Qué sabe de esto el hnmbre de la montaña! Hace
falta hallarse en el mar seco, la pradera sin bordes, para
sentir el afán de encerrar en una mirada el círculo infinito
de las esferas. El horizonte lejano se borra y parece que
los astrós saltan por la llanura. ¿Quién habla entonces de
soledades pampeanas, si apenas se avanza en la noche ya
salen a acompañarnos las estrellas?

Lo que debe hacer una ciudad sohre praderas es lo
mismo que haciían las ciudades persas, construirse la casa
en azoteas y gozar las noches que no puede darnos Europa,

