BOLIVARISMO Y MONROISMO 97

cortas de ventura y de gloria a nuestra pobre humanidad
confusa.

Yo no sé si Europa esté condenada provisionalmente a

elegir entre dictaduras de la derecha y dictaduras de la iz-
quierda, pero creo que vale la pena de hacer un esfuerzo pa-
ra salvar a la América de un nuevo mimetismo, en la oca-
sión desastrosa. Los días de gloria de América, no los pre-
side ningún amo absoluto y se llaman la Presidencia de Sar-
miento y de Mitre en la Argentina; los dos años de Yran-
cisco Madero en México, la gestión de Lincoln en los Esta-
dos Unidos; la de Río Branco en Brasil. Es claro que los
problemas contemporáneos requieren otros métodos, otros
programas y una decisión económica que no sospecharon los
gobernantes ya nombrados; pero si la nueva tarea ha de
ser fecunda, deberemos cimentarla, en movimientos de opi-
nión que engendren y apoyen gobiernos fuertes por su jus-
ticia, y respetables porque dejan al gobernado derecho ple-
no de censura y expedita la acción por responsabilidad. Nos
cponemos a las dictaduras, no porque nos embargue el deseo
de que las cosas sigan como están—, las cosas mismas se es-
tán transformando sin atender a muestro deseo— sino por-
que el despotismo no es novedad en un continente que cono-
ció pseudocomunismo. incaico y pseudofascismo aztcca; dos
jerarquizaciones inhumanas que prepararon la conquista y la
justifican. Nuestra repulsa de la dictadura no quiere decir re-
torno al dejar hacer de la escuela liberal. Creemos que la
economiía no tiene espiritu y por lo mismo no tiere
“derecho a la libertad. En un Estado bien regulado son li-
bres los hombres, pero son siervos los intereses. Al revés de
lo que ocurre en las democracias decadentes cuyo colapso
estamos contemplando, en las que mandan los intereses y el
hombre es siervo.

El fin de una era llaman algunos a toda esta inquietud
contemporánea que por tener causas principalmente econ3-
micas, no merece la categoría de uno de esos cambios «deci-
sivos del rumbo histórico. Lo que ha caído en descrédito no
es la democracia sino su desviación hacia el individualismo
económico. Pero de un socialismo económico, que está en

7
