, — TA T7

ROLIVARISMO Y MONROISMO . 7

guros de que la joven pálida y rubia, ni fea ni bonita, meti-
culosa y afable que atiende al público en la ventanilla de la
saiida de los fondos, en el sitio, de responsabilidad, es ura
Cescendiente de los puritanos de Nueva Inglaterra, que emi-
gran, pero, a fin de dominar, no como tantos otros, única-
mente para sobrevivir. En plena prosperidad, cuando los
Estados Unidos absorbían multitudes de todas las razas, re-
gía en los centros de trabajo una escala de salarios equiva-
lente a las clasificaciones raciales del Departamento de In-
migración. Jornales de primera para los afines noruegos o
alemanes y en seguida y en planos subalternos y por orden
decreciente: irlandeses, polacos, italianos, negros con ciuda-
danía norteamericana o inglesa, Chinos y al extremo de la
escala, los sudamericanos y los mexicanos.

Como es natural, una cohesión jerárquica de tan vas-
ia masa humana no se mantiene xin sobresaltos. A veces,
la raza depreciada se insurge. Los irlandeses que en el
viejo Tammany disputaban puestos subalternos en el servi-
¿lo de policía, se mantuvieron unidos y crecieron. No ne-
garon su raza, la exaltaron. De Irlanda hicieron venir poe-
tas y políticos. Y no escogieron a los que simulaban ser in-
vleses, payasos literarios y gréculos a lo Bernard Shaw, ei-
no aquellos en quienes el sentimiento nacional desembocaha
en la rebelión. Permeados de fuerte patriotismo étnico, se
aliaron al patriotismo yanqui, se propagaron por toda la
Unión, sin desligarse, y un día los norteamericanos, ciento
por ciento, se hallaron con la sorpresa de la candidatura

presidencial de Alfred Smith. Ante ella se produjo en to-

do el país una reacción de alarma. Entró en juego el Ku-
Kiux-Klan, la secreta organización racista; se confabularen
las grandes empresas; se irritaron los predicadores en las
Iglesias del protestantismc; amenazaron las sociedades pa-
trióticas. No era posible que el descendiente de irlandeses
pobres, el católico Smith, asumiera la dirección del sajo-
nismo. No podía un extraño celebrar las misas del culto del
White Man de que es Banutista Kipling, no en vano forja-
do en el fuego del racismo de América y de Oriente. Y fué
derrotado Smith, pero no sin poner de manifiesto el po-
derío creciente de las nuevas castas que, lentamente, se
