20 JOSE VASCONCELOS

para la colonización o para aprovechamientos de interés pú-
blico. Las Universidades de Estados Unidos deben su pros-
peridad a la cesión que de tierras nacionales les hizo el go-
bierno federal en la época en que se fundaron. Las ant:zuas
Universidades de México también se sostenian, en gran parte,
con el producto de legados y rentas garantizadas con bienes
raíces. La ley de Juárez pudo exceptuar de la desamorti-
zación obligatoria a los bienes dedicados a la enseñanza y
a la beneficencia. Un patriotismo elemental así lo aconseja-
ba y no es creible que hombres que echaban tantos discursos
sobre el progreso y las luces, como los Ocampo y los Lerdo
no advirtiesen que apagarian las luces si privaban a los cen-
tros docentes del apoyo económico acumulado desde los tiem-
pos de Hernán Cortés. Lo que pasaba es que todos estos
hombres tenían atada la voluntad por las fuerzas que los
habían creado. La orden era de desamortizar. Sólo mediante
una desamortización general y precipitada, las tierras pasa-
rían bruscamente, de manos mexicanas a manos anglosajonas.
El proceso de la conquista de 'Texas que eliminó al propieta-
rio mexicano en beneficio del norteamericano se consumaba,
gracias al juarismo, en el resto de México, sin necesidad de
conquista. El gobierno mismo se deshizo de sus tierras, y
toda la península de la Baja California, fué repartida so-
bre el mapa, por paralelos, uno a' cada concesionario, inglés
o norteamericano.

El gobierno de Porfirio continuó la política juarista por
lo que hace a concesiones de tierras a extranjeros. Los petró-
leos fueron obsequiados a los ingleses, mediante cohechos
mezquinos y una de las causas de la revolución que derrocó a
Porfirio Díaz es el despojo sistemático de los campesinos,
en favor de las compañías norteamericanas. En la propaganda
actual del panamericanismo se dice que “los españoles terra-
tenientes exasperaron a los indios provocando la revolución
maderista y que la revolución callista ha devuelto sus tie-
rras a los indios”. Los grandes propietarios antes de la re-
volución maderista eran ya los Richardson de Sonora, los
Hearts de Chihuahua. Los grandes propietarios de la época
callista son los Jenkins de Puebla y los protestantes Aron
Sáenz, Plutarco Calles hijo, y todos los familiares de Calles.

