190 JOSE VASCONCELOS

la auxiliaba con recursos para que explicase a los norteame-
ricanos la infamiia que se cometía en nombre del país de la
libertad. Participé yo entonces en algún mitin, pudiendo.
comprobar, que a semejanza de la antigua Roma, en las me-
trópolis del nuevo Imperio, se podía hablar contra los abu-
sos del imperialismo, con más libertad que en muchas de las
naciones amenazadas por el imperialismo. Los patriotas y los
liberales norteamericanos hicieron en muchos casos por San-
dino, lo que no hacían los nuestros, prisioneros de su nacio-
nalismo mezquino, que se encierra en la irontera política,
obstinados en no darse cuenta de que es interés común a ls
América española, lo mismo el tratado sobre el canal de Ni-
caragua, que la ocupación de la Bahía Magdalena en la Baja
California o la retención de las Malvinas.

Prevaleció por fin en el gobierno de los Estados Uni-
dos, la opinión de la gente más noble del país y se puso tér-
mino a la ocupación militar de Nicaragua. A partir de en-
tonces una nueva corriente de simpatía y de confianza, liga a
los del norte con los del sur, unifica moralmente el conti-
nente...

¿Pero habrá de veras comenzado la constricción imre-
rialista? Los tratados Bryan-Chamorro están vigentes; sin
embargo, lo más probable es que se queden escritos y que no
presenciaremos una intriga más, como la de Panamá. El
triunfo de Sandino resultó como su lucha, gigantesco. Pero
quedaba, le quedaba al héroe una cuestión dudosa, difícil de
resolver. ¿Cumpliría su promesa de deponer las armas al re-
tirarse los norteamericanos, cuando quedaban tras ellos
en pie, los equivocados que se asociaron al invasor? ¿No era
mejor barrer con ellos, ya que se quedaban solos en el campo
de la deshonra? La forma en que esos mismos elementos se
han deshecho de Sandino -vuelve a abrir la interrogación que,
sin duda, preocupara al héroe. No era justo, no fué justo que
el gobierno de la nación libertada quedase en manos de los
que habían contribuido a sojuzgarla. Pero en esta ocasión,
también, Sandino opta por el partido de los grandes de cora-
zón. Y jugándose de nuevo la vida, dió lección de desinterés,
tras de darla de patriotismo. Se sometió a un gobierno híbri-
do; pasó por el disgusto de ver a sus huestes licenciadas

