BOLIVARISMO Y MONROISMO 107

didades usuales, baño y jardín pero sin huerto, sin sitio para
sembrar una lechuga, menos para vaca o gallinas. Moradas
modernísimas pero de pretensiones urbanas, con rosas y sin
repollos, como si el dueño, por caballero, rehusase el placer,
de cuidar las propias legumbres. Nasdie parece advertir que
las rosas suponen la carga del jardinero y se justifican alli
donde la huerta produce lo suficiente para alimentarlo. Pero
allí donde todo es ornatu, nada trabajo útil, ocurre reflexio-
nar con alarma: cómo se paga el ejército de jardineros que
embellece manzanas y manzanas de urbanización; y se pien-
sa en la angustia del salario mermado para pagar el lujo ab-
surdo. Y se lamenta la amplitud inútil de la Pampa que po-
dría abrigar número sin fin de huertas y de granjas. Hubo
nn momento estúpido, bien lo recordamos, en que se juzgó in-
digno del caballero de una gran Metrópoli, ponerse a criar
aves o a plantar hortalizas. El ferrocarril y la gran empresa;
el latifundio y el frigorífico preferían darnos a la puerta de
casa cuanto necesitáremos a doble precio y con buen envase.
Pero ¿qué importaba la carestía si el economista del trust
sconseja gastar más, crearse necesidades, ser americano?, re-
cuérdense los discursos del Mister Hoover, de hace tres años.
Nosotros, en las factorías de Hispanoamérica, tomamos a la
letra la lección y nos hallamos en bancarrota. El francés no
hizo caso del credo imperialista. Al español le importó un
comino la prosperidad del trust pero supo resguardar la suya.

Recuerde quien la haya visto, la Banlieu parisiense.
Hasta donde lo permite la sobrecargada urbanización, cada
casa modesta de Ivry o de Sevres, de Ville D'Avray y del
mismo Neully, tiene apenas jardín, pero amplio huerto y
gallineros. Y es frecuente que al comprar la legumbre en
la tienda del ruidoso boulevard, tengamos que esperar unos
instantes, porque ha ido el tendero a arrancarla del huerto
que con sus manos cultiva. Y alguna vez pregunté: ¿por
qué el obrero francés descuida el deporte en tanto que en
nuestro México seudomoderno el obrero dispone de estadios
y clubes? Y se me dijo es que su deporte es su huerto. La
cultiva al salir del taller y lo cuida. lo riega el domingo.
Los obreros deportizados de México han ido a la bancarro-
ta con el gobierno que los adulaba, pero, ¿quién arrastrará
