96 JOSE VASCONCELOS

presta la convicción moral del hombre a través de los siglos,
Reconocemos en el cspiritu cl poderío que ha rescatado nues-
tra especie de su condición semizvológica y confiamos en
que ese mismo soplo sobrehumano ha de levantarnos por
encima de las realidades que el economista mancja.

Nos hallamos en una etapa peligrosa del camino. El
privilegio alarmado, levanta el fantasma de una reaeción
que sin embargo, no se atreve a restablecer la economía an-
tigua. El más cxaltado fascismo toma su fuerza de que
aborda el problema económico con miras a la limitación del
derecho de los de arriba y encarna en directores de origen
popular, que así lo deseasen, no podrían renegar de todo su
credo revolucionario. Al contrario vemos que, a menudo,
nos roban porciones enteras del programa y el nombre mis-
mo de combate, puesto que se llaman a sí mismos revolucio-
narios. Es evidente que por los dos caminos se va a un
nuevo orden social cn lo económico y es también a mi jui-
cio claro, que la nueva libertad purque hemos de luchar en
el futuro no ha de parccerse al liberalismo falso que hosti-
liza la libcrtad religiosa, pero deja intocado el privilegin
económico. Una libertad espiritual auténtica habrá que
conquistar dentro de la cual las aopiniones dispongan de las
solas armas de la persuasión y el ejemplo, y no ha de vol-
ver el falso laicismo jacobinoide que ha destrozado por ejem-
plo a México y asomaba ya su oreja cavernaria en la lsa
paíña de aycr. Si queremos que no sea un sarcasmo la con-
denación que del fascismo enunciamos, es menester que en
religión la libertad tolerante reemplace al encono. En gran
parte son nuestros excesos revolucionarios los que han pro-
vocado la actual reacción peligrosa. Sin Lenin no habría

Mussolini, pero al mismo tiempo restlta absiurdo encerrar- .

nos en el dilema de Roma o Moscú, fascismo o bolchevis-
mo; pues no ticne dos rutas, sino mil el destino. Y ni si-
quicra cl pasado cabe en la concepción clemiental dal parti-
dismo contemporáneo que sólo entient: de la derecha y la
izquierda. El progreso, al contrario, pone en obra las dos
manos y organiza una democracia que no es plutocracia ni
tampoco gobierno de glcba; democracia que es hasta hoy,
con sus limitaciones, el único sistema que ha dado épocas

