BOLIVARISMO Y MONROISMO 91

asentar que, así como los pueblos poliíticamente atrasados,
no pueden de pronto convertirse al gorro frigio de la liber-
tad, tampoco son los pueblos económicamente atrasados los
que primero aprovechan las reformas y novedades de la cien-
cia o del régimen social.

llustrando esta última afirmación, imaginemos que ma-
ñana se proclama el Soviet en la Republicanísima ciudad de
Waáshington. Para muchos sería esta la solución de todos lo:
problemas del instante. Pero a poco que se reílexione aparc-
ce la verdad de que no es el país menor el que goza de las
ventajas inmediatas de las grandes innovaciones. Na porque
mañana funcionase el Soviet en Wall Street, los pueblos his-
panoamericanos quedaríamos libertados. Lo probable, lo se-
guro es que bajo otro nombre, la factoría quedaba subsis-
tente y casi intacta. Más aún, empeorada. Pues nos mai:-
darían del Norte, con el título de Comisarios del Pueblo
de Panamérica Soviética, funcionarins que se harían cargo
de las minas que ya son de propiedad norteamericina
y de las pocas que nos quedan a no“otros; se posesionarian
de los frigoríficos; acapararían el trigo y el petróles y pon-
dríap tasa al salario, después de racionarnos a todos en la
categoría mínima, como obreros no técnicos. Y en vez de
trabajar para cl pequeño capitalista ltocal o para la empre-
sa sobre la cual alguna presión puede ejercer un gobierno
propio, trabajaríamos para la economía del partido que a
mil leguas de nosotros y en las mismas metrópolis, Chicago,
Filadelfia: y Nueva York, se pondría a mandarnos con
desahogo que no se atreve a usar el Panamericanismo. El
derecho. de huclga sería sofocado con las mismas escuadras
que hoy, todavía respetuosas del nacionalismo, asoman 4
nuestros puertos y bombardean saludos. En suma, el hom-
bre de Bolivia y de México y de la Argentina habría cam-
biado de amo pero no de condición. En cambio dejaríamos
la poca libertad que nos queda y también la esperanza de
un desarrollo autónomo que quiere decir mayor posibilidad,
mayor facilidad para levantarse por selección, de lo rudo
y humilde a lo alto y refinado. ¿Este último tipo de ade-
lanto, el único tal vez eficaz, se queda aplastado cuando in-
tervienen fuerzas poderosas y extrañas sobre el desenvolvi-
