BOLIVARISMO Y MONROISMO 23

en las primitivas asociaciones de cristianos y mno ha vueltc
a producirse. Porque lo del Soviet es una jerarquía de ba-
se política, que otorga a unos cuantos salario de primera,
ventajas de clubes y sanatorios y teatros, y a la masa, de-
portación y látigo, faena estilo tártaro. No existió entre los
indios comunismo, ni propiedad individual. Hubo más que
feudaliemo, bajalato. Cada región era explotada por un ca-
cique, y éste, a su vez, respondia al noble, al allegado al In-
ca, al pariente de Moctezuma.

Con la civilización española vino al Nuevo Mundo el
régimea romano, que con todos sus defectos es infinitamen-
te superior al sistema o no sistema de los bárbaros. Y más
previsora todavía que la legislación romana, la legislación
castellana colocó al indio en la categoría de menor, para li-
brarlo de la codicia del encomendero. Gracias a la impost-
bilidad de enajenar sus tierras, derivada de esa- condición
de menor, el indio en sus comunidades y en sus zonas, se
mantuvo propietario en México, hasta el día en que Juárez
decidió reformarlo. En los países de la América españo-

la que no han tenido un Juárez, el indio sigue usufructuan-
do las propiedades que le garantizaron las leyes de Indias.

No es exacto, pues, que los españoles despojaran a los in-
dios; al contrario, les inculcaron el sentido de propiedad;
les desarrollaron lo que no tenían antes, la conciencia in-
dividual que sólo plasma en la especie después de la pr:-
dicación del cristianismo. Los antiguos no la tuvieron. En
el sentido social moderno, los griegos fukeron tan bárbaros
como los persas. Para ellos no existía el hombre alma, con
derechos inherentes al milagro de su c0ncebción en carne;
lo que existía era el ciudadano enfrentando celosamente al
esclavo. Y los extranjeros no tenían alma. El Ku-klux-klan
es un retorno a la barbarie antigua, así lo patrocine el cien-
tificismo a lo Darwin. Los españoles no traían ese tipo de
cieneia. En las misiones católicas, «e comenzaba por dar al
indio la revelación de su personalidad, igual en potencia a
la de los conquistadores. Ninguna c«tra conquista hizo jamás
nada semejante. Por eso fué tan fecunda. Por eso nos ser-
timos españoles en el Nuevo Mundo, todos los que /tenemos
un solo relámpago de conciencia. El que lo católico haya
