KAO

BOLIVARISMO Y MONROISMO 193

reforzarlos y acaso también se verá obligado a quitar de aquí,
a poner allá y en fin, reconsolidará . segun la arquitectura
que precisa levantar.

Inspirados así nosotros en la, sólida base. alberdiana en-
sayaremos comentarios, imaginando que el mismo Alberdi los
hace en presencia de los problemas del día.

Gobernar..es poblar

En efecto, una nación no se levanta en el desierto y, al
mismo tiempo, no bastan las multitudes para hacer nación.
Es menester, entonces, que todas las poblaciones que se su-
man a la nacionalidad nueva adopten, al hacerlo, el nuevo
espíritu de la formación colectiva:. Cada nuevo poblador ha de
adaptarse a la. índole nacional. Y equivale a deslealtad cual-
quier. aprovechamiento de la tierra o los recursos nacionales,
en beneficio de grupos o asociaciones comerciales radicadas
en el exterior. Buen ciudadano y buen poblador es aquel que
liga su suerte económica a la suerte de la nación que lo aco-
ge y, además, adopta si lengua, sus ideales y el tipo de su
cultura. A la idea de poblar -es necesario anad1r la. de nacio-
nalizar, cap1tales y almas.

Inmigración y población

En la época inicial necesitan los pueblos el auxilio del
inmigrante y conviene -escoger -éste, prefiriendo la calidad,
hasta donde ello es posible. Pues no se traerá inmigración de
primera si no se ofrecen ventajas económicas y morales. de
primera. Más bien que escoger, el gobierno se limita a ex-
cluir lo indeseable, sin que pueda obtener por designio lo ex-
celente. Pero, además de la preocupación inmigratoria y por
eicima de ella, debe el gobierno proponerse establecer al na-.
cional, ya en tierras nuevas, ya en posiciones ventajosas,
prefiriéndolo, siempre que se trate de otorgar ventajas.

Inútil es que se funden colonias d:: suecos o de rusos en
el interior deshabitado, si nuestras civdades se llenan de

desocupados 0 con pequeños burócratas, que son carga deí
- 13.
