BOLIVARISMO Y MONROISMO - 149

reglamentos o sus concesiones, al oleoducto que ha de condu-
cir los petróleos de Bolivia a un puerto del río Paraguay. Por
eso, la solución que ofrece en su fórmula oficial la Sociedad
de las Naciones, transa valientemente la dificultad, proponien-
do que mientras dnre el arbitraje — y estos arbitrajes suelen
prolongarse indefinidamente-—la Sociedad de las Naciones to-
maría virtualmente posesión de la zona en conflicto, para
ejercer en ella soberanía. Quiere decir que en este caso y de
haberse aceptado la fórmula de la Comisión de la Sociedad
de las Naciones hubiéramos visto a los ejércitos paragnayos
y a los ejércitos bolivianos retroceder, quedando en seguida
la zona intermedia gobernada por el Comité de la Sociedad
de las Naciones. Y como es natural, la cuestión del oleoduc-
to, por la misma urgencia que reviste para el desarrollo de
la región, tendría que ser llevada ante la Sociedad de las Na-
ciones y esta Sociedad en ejercicio de su soberanía, que no
por temporal resultaría menos eticaz, tendría que redactar,
en último término, la concesión a que debe sujetarse el oleo-
ducto. Es decir, que con la mayor buena fe del mundo desde
luego y buscando tan sólo la paz, se consumaría, sin embar-
g0, un verdadero escamoteo de soberanía, a consecuencia, del
cual ni Paraguay m Bolivia, después de sacrificar tantos mi-
les de sus hijos en la lucha, dispondrían de voz ni voto y qui-
zás ni participación en los ingresos de un oleoducto que ha
sido el botín grueso de toda la campaña. Dejémonos de con-
siderar el botín; los intereses materiales al fin y al cabo soa
transitorios, pero insistamos en las consecuencias que hubie-
ra acarreado la aceptación por parte de Paraguay y Bolivia
de la llamada fórmula de la Sociedad de las Naciones, y al
efecto recuérdese la insistencia con que los señores comisio-
nados se han referido siempre, y desde que arribaron a playas
americanas, a su fórmula, es decir a la entrega de una porción
del territorio sudamericano en manos del Tnstituto Internacio-
nal de Ginebra. Una zona internacionalizada en el Chaco; en
suma, una pequeña república provisional del Chaco, bajo la
soberanía de los ingleses en primer término, ya que son ellos
el factor dominante en Ginebra. 'También, bajo la soberanía
“honoraria” de México y de Andorra, miembros del mostra-
dor de la Liga de las Naciones.
