- — -
— —

EA -———— - - -- —

BOLIVARISMO Y MONROISMO > 145

en ella la acción firme del librepensador que persigue el os:
curantismo y difunde el libro. Lo cierto es que la guerra
religiosa por él mismo provocada le sirve a Calles de corti-
na de humo, para esconder sus claudicaciones con Norte
América en materia agraria y en lo que hace a las ya ci-
tadas leyes del petróleo. En materia agraria, ya hemos vis-
to el privilegio que los tratados de Pani otorgan a los nor-
teamericanos y la consecvencia de estos tratados. Las mejo-
res tierras de México están en poder de las grandes empre-
sas nortéamericanas. Los latifundios de Haerts en Chihua-
hua y de Jenkins en Puebla, son casos notorios. La ley pe-
trolera fué sacrificada mediante la argucia de otorgar a to-
dos los concesionarios morteamericanos un arrendamiento,
en las condiciones' de la vieja concesión, por noventa y nue-
vc años prorrogables a otros noventa y nueve.

Y lo que en realidad ocurre en materia religiosa, es que
el clero mexicano, debilitado y empobrecido desde la refor-
ma de Juárez en el año 57, no representa para nadie un
enemigo difícil de vencer y sí una víctima fácil. Aun así,
parecería absurdo que, pur pura voluptuosidad morbosa, un
gobierno cualquiera consumase matanzas de clérigos, veja-
ciones y asesinato en masa de creyentes. Pero sucedía que,
por cada escuela católica que Calles cerraba, se abría en
México una escuela protestante. Y Morrow, el embajador,
el consejero, el sostén de Calles, patrocinaba por st o por
interpósita persona todas las inauguraciones. Fué Morrow,
se recordará, quien patrocinó el armisticio, el tempora!
arreglo del gobierno de Calles y los católicos alzados en ar-
mas. Es cierto, pero lo que no se advierte, es que ese arre-
glo, aceptado por los católicos, por la confianza que les me-
recia la promesa de Morrow, fué violado desde el primer
instante. La mayoría de los jefes de los rebeldes católicos.
muchos de ellos nolíticos adversos a la dictadura callista,
feron traicionados al deponer las armas y fusilados en vez
de amnistiados. Lo que no se sabe es que los convenios y
promesas no escritos, han constituído una verdadera tram-
pa, favorable a la continuación del estado de cosas que si-
rue: Una hija de familia de México no puede recibir edu-

cación con internado en vun colegio católico, porque siguen
- 10.
