28 JOSE VASCONCELOS

reros ignaros y avarientos que destruyen una civilización

magnífica. Desde Prescott hasta el Lawrence del Plumed

Serpent, ésta es la versión destinada al gran público. Allá

en lo íntimo, en sus Universidades flamantes, publiícanse li-
o bros de reivindicación de la obra administrativa de Espa-
- ña y exáltanse nombres como el de Mendoza y don Lmis de
Velasco y los.Revillagigedo, los Virreyes ilustres. Consti-
tuyen estos trabajos la ciencia.secreta del imperio mnuevo
que prepara a sus futuros agentes y los adiestra en los sis-
temas, empleados con éxito por los antiguos dominadores.
La lectura de cualquier volumen de esta colección erudita.
nos demuestra qúe nunca estuvo mejor gobernado Méxice
que durante la colonia, ni por gobernantes más probos y
más cultos. Para los Virreyes se inventó el juicio de resi-
dencia, caballeroso testimonio de la limpieza del goberna»-
te. Y bajo los virreyes se creó la Nueva España. Lea el
Ensayo Económico Político de Humboldt, quien quiera exn-
terarse de lo que fué la primera nación de Hispano Améri-
ca. Pero todo esto es tesoro de eruditos y de agentes espe-
ciales. A la multitud de Hispano América no se le habla
sino del “oprobio de los tres siglos del coloniaje”.

Lo de que el indio haya sido despojado de su propie-
dad, es otro infundio. El indio, antes de la conquista, no
era propietario. No se conoce en el régimen de la tribu
guerrera, la propiedad. La propiedad nace con el señorío,
La inventan los principes helénicos y la reglamenta, Ja

crea como derecho el jurista romano. En Asia, las tierras
han sido de Gengis Khan o de Arun Al Raschid, según quien

se turnce en el ejercicio del poder absoluto. En Anahuac lc
mismo que en la patria del Inca, las tierras son del sohe-
rano que las da en aprovechamiento a sus parientes de la
,]3'-'… casta militar a cambio de fuertes tributos, y éstos, a su vez,
|
1

E hacen trabajar la tierra a labriegos que no reciben ni sa-
K lario y apenas alimentos. Cada vez que se habla de comu-
1. nismo indígena, se está afirmando una ingenuidad. El co-
munismo es un fenómeno cristiano. Antes del cristianismo
no había surgido la. idea de la igualdad humana, mucho me-
o nos la idea de que la tierra podía ser de otro que del úl-
— timo vencedor,. en la última carnicería. Comunismo existié

X
