E - JOSE VASCONCELOS

do en Asia y en Africa tanto pueblo que resultaría benefi--
ciado con cualquiera de los aspectos del cristianismo.

Ningún hombre de la época pudo ver claro en los pro”-
blemas que creaba una emancipación que en realidad no era.
ebra nuestra exclusiva sino resultado de una crisis europca;.
consecuencia de la derrota de España, en la península, no
sólo en América, y obra asociada de los ejércitos patriotas.
y de las naves inglesas y los estados mayores del mismo.
Jmperio que, la víspera fuera nuestro enemigo encanado.
Del lado hispánico, la confusión no pudo ser mayor. En
cambio, del lado inglés y norteamericano, el plan era claro
y perfecto. Primero Canning había excluído a España del.
Nuevo Mundo, con lo que, no teniendo nosotros marina mer-
cante, todo el comercio pasaba, ipso facto, a la marina in--
glesa. En seguida Adams, arrebatándole el botín a Can-
ning formuló el tema: ““América para los americanos”, pero
bien entendido que éstos, quedaban divididos en grupo de:
hermanos menores a cargo exclusiva de un hermano mayor
que haría de regente.

No sé 'qué opiniones tendría Bolívar sobre la doctrina.
de Canning. En lo que conozco no he hallado conilenación ni
siquiera visión del riesgo de dejarla sin recusación expresa.
Y eso que nadie como él, tuvo visión para intuir el destino-
narcial de todos estos pueblos. Lo que me parece probado,
pero poco sabido es que el primer intento de asestar un
golpe a la doctrina del monroismo, se debe a Lucas Ala-
mán, el mexicano... ¿Qué es eso?, va a exclamar un no-
venta por ciento de mis lectores y tiene razón. Yo mismo.-
mexicano de la clase letrada, vine a saber quién era en ver”
dad Alamán sólo en la madurez de mi reflexión indepen-
diente. Anteriormente, Alamán era para mí, como para la
mayoría de mis compatriotas, un reaccionario casi traidor y
enemigo del pueblo. No en balde la escuela juarista, escuela
panamericana, ha envenenado las conciencias de la multi-
tud, durante todo este largo periodo, de oscuridad y trai”
ción manifiesta o tácita. .

Pero no adelantemos, no califiquemos, historiemos los.
hechos en desnuda, brutal, vergonzosa desnudez.

