170 JCSE YASCONTELOS

y pueblos que ningún ideal. amalgama, aunque una dura
fuerza los agrémie, hace de las Babilonias una convergencia
exstéril de pasiones, de doctrinas, de ambiciones.

Al mismo tiempo, una Metrópoli dotada de unidad ra-
cial rigurosa degenerará en el localismo, se hará provincia-
na y dejará de ser Metrópoli, si antes llegó a scrlo. Pues
únicamente llega a Metrópoli un grupo de población donde
se cruzan y combinan corrientes dispares de humanidad. Así,
por ejemplo, Atenas se hizo Metrópoli del mundo después
de las guerras persas y así que la colonización griega llevó al
Agora los hechos y los problemas de toda la humanidad,
Congregar extranjeros es condición de Metrópoli. De todas
las ciudades contemporáneas de AÁtenas, era ella la única en
la cual el extranjero no sólo era tolerado, sino que se le
asignaba puesto en las festividades públicas, panateneas, in-
tervención en la vida social. Pero es indispensable cue la
Metrópoli no se entregue al extranjiero. Es imprescindible que
la Metrópoli manifieste excelencias tales que obliguen al ex-
traniero a entregársele. Hablo de entrega por sedueción y
no por coerción, pues la Metrópoli ha de ser una amada que
conquista por la belleza y la superioridad. Y se queda para
las Babilonias la tarea de someter al extranjero por las vías
de la necesidad y el poder. Para que una Metrópoli se man.
tenga fecunda es oreciso que lleguen a ella los extranieros
con el sentimientc de que se ha ensanchado la libertad hu-
mana de que cada cual disfruta, y de que todas las calida.
des propias van a expandirse en medio nuevo y glorioso.

“Algo de esto sentia el extranjero de todos los rumbos del

globo cuando llegaba al París cosmopolita de la preguerra.
Y si hubo en la gran guerra legión extranjera, es porque
antes París había sido un poco la patria de todas las gentes
Igual cosa ha ocurrido en todas las verdaderas Metrópolis. La
aeción del extranjero se vuelve en ellas fecunda, pero a con-
dición de que se inserte en el plan de futuro que es el esque-
ma espiritual de toda verdadera Metrópoli.

Por eso mismo es una rémora el extranjero que no pres:
ende, al ingresar en la Metrópoli, de las preocupaciones y
los prejuicios de su patria de origen. El habitante de la Me-
trópoli ha de desposarse con el futuro de la ciudad y su

