BULIVARISMO Y MONROISMO - 87

ducen nacimientos tales. Así que entre en acción el nuevo ser,
le descubriremos un rasgo que cl europeo aislado dentro
de su nacionalismo ha perdido y que constituye-especialidad
esencial: Llamémoslo especialismo de la generalidad. A títu-
lo de artífices de una nueva y más vasta síntesis, tendremos
que constituirnos en especialistas de las ideas generales; es
decir filósofos. Caracterización, que, desde luego, protege a
nuestro nacionalismo y lo diferencia del nacionalismo que
es instrumento de exclusiones raciales y de imperialismo
político económico. También se diferenciará mnuestro nacio-
nalismo del localismo que hoy padece España subdividida
en catalanes, gallegos, vascos. Cuando el nacionalismo sirve
para disgregar y ya no para expandir debemos liquidarlo.
"Si el nacionalismo ha de ahondar las diferencias que separan
al argentino del chileno, al mexicano del colombiano, rene-
guemos desde ahora de semejante tipo nacionalista.

Argentinismo cerrado y mexicanismo estrecho son re-
cursos del imperialismo que nos acecha. Adoptarlos sería
traicionarnos; al contrario, un nacionalismo racial continen-
tal, nos convierte en los herederos del ideal ecuménico espa-
ñol, que sólo entre nosotros podrá cumplirse. La aetual ge-
neración de los iberoamericanos está habituada a la prédica
del patriotismo racial continental y la suscribe en su ma-
yoria, pero-no ha empezado.a exigirle resultados..

La tesis adversa sigue emboscada. Para desenmascarar-
la digamos que, es anatema, porque envuelve traición, de-
clarar heterogéneos e ineptos para la acción común a los
pueblos de origen hispánico de América. Afirmemos que
es desleal distanciar el patriotismo colombiano, el patrio-
tismo venezolano, el patriotismo argentino o el patriotismo
mexicano. Erijamos en dogma la unidad racial de los his-
panos; a veces el dogma consolida una verdad todavía latente.
Cuidemos de que al crecer así muestro patriotismo, se enri-
quezca también con la colaboración de las razas que nos han
avudado a civilizar el continente. El no estar cerrado sino
abicrto distingue a nuestro nacionalismo y le da derecho a
vencer. Si privásemos a nuestro nacionalismo de la ampli-
tnd v generosidad que lo distingue de sus rivales, caeríamos
en ridículo pcor que en nuestras imitaciones del ajeno: estaría
