208 JOSE VASCONCELOS

es romper la timidez de estas naciones, que llevan un siglo
de seguir precedentes, pudiendo crearlos.

la experiencia nos está diciendo que allí donde fraca-
san las influencias del exterior, obtienen éxito los estadistas
vernáculos: Mello Franco, Solón Polo, Belaúnde, Alfonso
López, Eduardo Santos, Olaya Herrera, Benavides, Barre-
ra, Riva Agiiero, García Calderón, he aquí una lista de
nombres criollos... Buscad una lista parecida para el arre-
glo del Chaco, y veréis cuán pronto se consolida la doctri-
na del monroismo iberoamericano. Tendrá, la flamante doc-
trina, no sólo la eficacia de una serie continuada de éxitos,
también la ironía y si queréis el “humour” de recordar a
Monroe. Si, aceptamos a Monroe y ya no sólo en la inter-
pretación parcial que la revolución mexicana de sus buenas
épocas le diera: “México para los mexicanos”, sino en una
más vasta y auténticamente generosa, aunque celosamente
autonomista “ interpretación: “Hispanoamérica para los
hispanoamericanos!”
