BOLIVARISMO Y MONROISMO 3

es, por doquiera, la realidad. No la censuramos ni la encu-
miamos, nos concretamos a mostrarla.

Dentro de muestro territorio también, el factor racial
opera y se impone. Así se intoxiquen de palabras los teo-
rizantes, por mucho que en nuestro léxico reemplacemos el
hombre real con el ente político, sujeto del derecho abstrac-
to, dentro de nuestra economía se prolonga el desplazamien-
tO étnico que nos va dejando limitados a vivir del presupues-
to del Estado. Cualquiera que hojee un manual de meta-
lurgia, descubrirá que históricamente la explotación del me-
tal en nuestro continente, se divide en dos grandes períodos,
el de los españoles y el de los norteamericanos. En el pri-
Dhiero. Huestros antepasados peninsulares o criollos aporta-
ban el capital, el espíritu de empresa y también la más
avanzada técmica.

Invento mexicano fué el laboreo por el sistema de pa-
tio a lo Bartolomé de Medina. De nosotros lo copiaron des-
pués los ingleses, y por Colombia y más al sur llegaban,
en la primera época, los trabajadores mestizos mexicanos,
técnicos de primera en el laboreo de los mctales, en tanto
que los dueños se llamaban Martínez y Borda y Alvarado.
Y era la Escuela de Minería de la capital de México el maás
alto instituto de la época. La raza mexicana, hoy despre-
ciada culturalmente, era entonces la primera en la técnica.
Eralo también por su ópera y sus bibliotecas, por su cultu-
ra social muy superior al rudo puritanismo de las trece co-
lonias de la América inglesa. En la actualidad, las minas
del continente son de los Guggenheim, y nuestros ingenieros
tienen que traducir del inglés la ú'tima receta metalúrgica;
ctra raza y otro idioma, otra técnica nos ha reempiazado
la mismo en Amnahuac que en la meseta argentina. Nueva
gente de presa, orgullosa como lo fuimos nosotros, y que nc
discute su raza, la impone. El ide¿logo de mnuestras latitu-
des se proclama internacional sin advertir la sonrisa pia-
dosa a ratos, sarcástica a menudo, de quien posee raza y la
vive. Organizados en poderosas agrupaciones de beneficen-
.tia y de propósito político, reconocen los extranjeros ave-
cindados entre nosotros la verdad elemental y biológica que
mantiene a los hombres divididos "n eastas, usos y lenguas
