BOLIVARISMO Y MONROISMO — 207

comprados por el Perú y Colombia. De esta suerte, las ar-
mas compradas en previsión de una licha fratricida queda-
rían destinadas a la protección de un trozo amenazado de la
heredad hispanoamericana. La conferencia de los tres paí-
ses del Pacífico norte-iberoamericano, podría dar lugar a la
creación de un tribuna! intersudamericano más extenso que
la Corte de Justicia Centroamericana y totalmente libre de
las fuerzas que bastardearon la acción del Instituto centro-
americano y lo condujeron a disolverse.

Leticia frente al Chaco

La venturosa solución del caso Leticia nos está dando
la clave de la próxima solución de la guerra del Chaco.
Prescíndase de las influencias del exterior, mándense al ar-
chivo los planes y sugestiones de la Liga de Ginebra, y cí-
tese a conferencias de plenipotenciarios boliviano-paragua-
yos en Buenos Álires o en Santiago o en Lima, y se verá que
pronto la doctrina de Monroe iberoamericana triunfa en el

Chaco, como acaba de triunfar en Leticia. Hispanoaméri-
ca para los hispanoamericanos. Recuérdese cómo se arre-

gló la cuestión del Pacífico, la más sombría de todas las
que amenazaban muestro continente. Por trato directo, se
logró acuerdo, después de que habían fracasado todos los
gestores oficiosos, incluso aquel plan perverso de una repú-
blica puente en Árica, aquel Panamá tallido. Bastó con que
se retiraran los extraños para que la paz se restableciera y,
más aún que la paz, se logró la reconciliación. Y quizás de-
bería ser Santiago el sitio en que se reuniesen los plenipo-
tenciarios de Colombia, Ecuador y Perú para el arreglo fi-
nal, no sólo de la pequeña cuestión de Leticia, sino de la
gran cuestión de la defensa de las isias Galápagos, propie-
dad común del monroísmo hispanoamericano y para el jus-
ticiero y eficaz reparto de la zona amazónica, no brasileña.
En todo caso, si se quiere un tribunal ajeno a los tres países
limítrofes, invéntese un tribunal de magistrados chilenos con
argentinos, rara fungir de árbitros en Sudamérica, ds
cuestiones que afectan a Sudamérica. Lo que hace falta

