152 JOSE VASCONCELOS

cero, nos congratulamos cuando una republiquita cualquiera,
de las nuestras, niega a los grandes poderes de la tierra, el
derecno de soberanía sobre una porción del territorio hispano-
americano. Y como nadie duda, entre nosotros de la buena fe, de
los enviados de Ginebra y, al contrario, todos deseamos que se
fortalezca un organismo que quizás años más tarde preste ser-
vicios efectivos a la cordialidad humana, señalamos a la aten-
ción del público esta cláusula de la fórmula para la paz en el
Chaco, simplemente como se señala una equivocación. Nada
de soberanias extrañas. La Liga de las Naciones vive porqu:
le pagamos la vida las republiquitas. Pero la soberania úo la
obseguiamos. Sobre el oleoducto del Chaco pesará mañana un
reglamento paraguayo o un reglamento boliviano, un regla-
mento en español, no un reglamento en inglés o en francés.
Pues estamos en la hora de las republiquitas y, frente a la
decadencia y los errores de los grandes Imperios. Ciertamente
que no están ellos en condiciones de ejercer tutelajes cuando
apenas pueden con los sobresaltos de su propia y apresurada
descomposición !
Enero de 1934.

LA TRISTEZA AMERICANA

Más insistente que el cargo exagerado de la incurable
monotonía de la pampa, es el tema de la soledad que se su-
pone endemia de estas regiones australes. Monotonia y sole-
dad, en todo caso, resultan estados de ánimo propios del vi-
sitante y del viajero, nunca del nativo. Por lo mismo, caemos
en sugestión ingenua cada vez que repetimos que es triste el
panorama local y que le falta cordialidad. ¡No nos conforma-
mos con pensar o repensar las ocurrencias del europeo, sin»
que hemos de imitarle incluso lo inimitable: la sensibilidad!
Y porque algún esteta de los bulevares desembarca fatigado y
bosteza, sin haberse dado cuenta de que vió en Río de Ja-
neiro la mejor estampa del Universo, ya también nosotros es-
tiramos el gesto y nos sentimos anegados de spleen. William
James se hubiera regocijado de vernos así, confirmando su
endeble tesis sobre el origen de las emociones. Pero ya es tiem-
po de advertir que semejantes posiciones literariosimiescas no
son otra cosa que contagio de las pequeñas infecciones espiri-

! " EA

4

