146 JUSE VASCONCELOS

éstes cerrados, y el gobierno en sus escasos colegios no acep-
ta huéspedes. En cambio, .están abiertas las escuelas de los
pretestantes norteamericanos y una mexicana tiene que edu.
carse en inglés y, ademas, en metodista si es que quiere
educarse. Si los anticlericales de España y de América no
60n también propagandistas de la religión, del imperialis-
mo, tienen ellos la palabra en defensa de Calles. Ya mno
cuelen cdefenderlo, pero todavía omiten cuidadosamente su
nombre cada vez que se da la lista de los tiranos de Amé-
rica, los Machado, los Gómez, los Sánchez Cerro... Y el
mexicano lector se queda suspenso y reflexiona: ¿por qué
no nombran a Calles? '

¿Por qué nadie ha comentado en el continente las re-
cientes concesiones otergadas por Calles hace apenas unos
meses, en la Baja California, por la Bahía Magdalena? Ba-
;n la capa de estas concesiones de carácter comercial y co-
lonizador, el imperialismo morteamericano construye carre-
teras militares, se apodera de zonas importantes en la de-
fensa del litoral del Pacífico contra los japoneses. Yo no
tengo simpatías niponas. Creo que ante el riesgo de desem-
barcos del militarismo japonés en nuestras playas, debere-
mos afianzar la solidaridad que une a norteamericanos y la-
tinoamericanos como miembros de la civilización occidental.
Pero resulta muy cara una alianza, consumada en las som.
bras y que mantiene a México en manos de una camarilla
que lo explota y le arruina el futuro: verdadera pandilla,
sin apoyo exterior, ya habría corrido la suerte del macha.
dismo cubano.

