BOLIVARISMO Y MONROISMO - 155
lo más pruderte es tomar el barco que nos devuelva al cielo

“ y al aura de nuestra nacionalidad, úrico sitio donde podrá

germinar nuestro granu. Y por lo mismo, la única ocasión
de nuestro regocijo.

Se habla también de nuestra tristeza. Cuando cede 1a
tiranía, no hay nada más alegre que un domingo mexicano,
con desfile y músicas y sol. Como no sea un domingo de Ma.-
drid. Todavía si lo añorado fuese España, puédese compren-
der la añoranza. Pues donde podría superarse la fiesta que es
cada mañana en el Retiro; la música de las conversaciones t2-
meninas en la Castellana; el lujo de los trenes bajo el sol; lu
cercanía de las telas claras de Goya; la horchata bebida en las
mesillas al borde de la acera convertida en salón; la inquietud
de la próxima lidia de toros; el ruido melodioso del alma la-
tina. Bien se puede echar de menos todo esto, pero los que
hablan de soledad y de añoranzas, piensan más 'bien en pa-
noramas lluviosos y en ambiente donde el alma -misma tiene
que ceñirse el corsé de la lengua extranjera, que ¡ay de nos-
otros si lleramos a dominarla, porque es a costa del daño que
deforma la sensibilidad!

Se habla mucho de nuestra tristeza americana, pero ¿hay
desolación comparable a la de un domingo londinense? ¿Y hay
algo. más doloroso que la multitud dominical del Boulevard a
la altura de los italianos y hacia abajo? Rostros pálidos, cor-
tas las mangas y el pantalón por ahorro de tela, lento el an-
dar que no ftiene adonde ir. Ni panorama ni alegría. Y son
mehos pobres que los pobres de Madrid. Y son menos pobres
que la plebe de México, pero han perdido o nunca han tenido
es2 creación del sol, la risa despreocupada y estrepitosa.

¿Qué sabe de tristeza el argentino que no ha pasado un .
domingo en el Bowery? ¿Y dónde hay soledad como la sole-
dad de los emigrantes sueltos que agobian la cabeza en las
bancas del Battery Place?

Muy distintos se les ve por aquí, en los pic-nics — ¿por
qué han tomado este nombre texano en vez del clásico; rome-
ría o merienda o tardeada? — Mucho más felices las multi-
tudes que se derraman por la margen del estuario desde €l
puerto hasta el Tigre, acompañados de su garrafa de vino y
su acordeón. Juegan y bailan; no se embriagan. -

