206 JOSE VASCONCELOS

hiel que provoca hecatombes como la del Chaco. Si el Ecua-
dor, por si solo, no puede defender las Gralápagos, entré-
guelas a sus hermanas, antes de que las secuestre el pode-
roso y hágase recompensar con territorios del interior; te-
rritorios que inañana serán la sólida retaguardia de una
efectiva soberanía sobre si litoral del Pacífico. ¡Un repar-
to de las Galipagos entre Colombia, Perú y Ecuador, a
cambio de un reparto de la zona amazónica que antes fué
peruana! Y todo esto como base de un concierto para la re-
surrección de la Cran Colombia hermanada al Perú. Para
todo lo cual sale sobrando el Tribunal de La Haya. Toda
esto debe seguirse ventilando en América, debe resolverse
en la América del Sur. ¡Hispanoamericanos, osad; es nues-
tra hora!

El expediente de Leticia no debe ir a La Ilaya

Tor eso el expedicnte de Leticia no debe salir del con-
tinente. Las megociaciones de Leticia deben transferirse a
Quito. La diplomacia brasileña ha alcanzado un triunfo
mundial facilitando la paz entre el Perú y Colombia, y nos
ha dado un precedente que es necesario seguir de inmedia-
to. El triunfo de Río de Janeiro no sería completo si aho-
ra fuese a encargarse la resolución de las cuestiones pendien-
tes a un tribunal simplemente jurídico como el de Ta Haya
y menos a la Sociedad de las Naciones, que tamaño enredo
ha hecho en el Chaco. Las disputas interiberoamericanas no
son disputas internacionales, sino interestadusles — Lstados
de Iberoamérica. — Este es otro precepto que se deriva del
monroísmo hispanoamericano nacido en Río de Janeiro con
la cuestión de Leticia. Por lo mismo, nada tienen que ver
en ellas ni La Haya ni Ginebra. El momento es propicio
para la celebración de una conferencia Perú-Ecuador-Co-
lombia, para el arreglo de los linderos amazónicos, dentro
de la soberanía exclusivamente sudamericana de Perú, Ecua-
dor y Colombia.

Un estrenecimiento de júbilo sacudirá al continente el
“día en que ocupen las Galápagos, para afirmar su triple se-
beranía, los barcos de guerra y los aviones recientemente
