BOLIVARISMO Y MONROISMO — 181

áspera y hostil! Clama en ellos el señorío perdido, primero
cuando el indio quedó sojuzgado por el español, después,
cuando indios y españcles hemos quedado bajo la depen-
dencia moral cuando no material del anglosajón. Y cada uno
confía en que es harto bella esta zona del mundo, este Con-
tinente del 'Tercer Día de la Creación, que dice Keyserling,
y demasiado prufunda para que puedan echar raíces en ella
quienes usan las manos pero no disfrutan el ritmo del tiem-
pO que pasa. :

Una tacilidad para la simpatía es otro rasgo que reve-
la nuestra historia y que sabe distinguir Keyserlings en el
capítulo sobre la delicadeza. Se puso a prueba esta abundancia
vital cuando los conquistadores empezaron a crear familias
mestizas. Ninguna raza lo había hecho en la historia. sino
por excepción y sin legalizar las uniones de la casta vencida
y la casta vencedora. Propiamente allí comenzó el despiifarro
que más tarde se hará característica de la idiosincrasia ibero-
americana. Una embriaguez de poder que se resuelve en el
goce de crear lo mismo en la carne de la india que en el gra-
nito de las tatedrales. Señorío ambicioso de eternidad y de
besleza. Duró poco, pero su derrumbe no es definitivo. Hoy
por hoy, es un poco ridículo el heredero que derrocha el exi-
guo caudal, ya que no puede como sus antepasados hacer ga-
la de genio y valentía. Pero hay en su gesto la traza hidalga,
testimonio de capacidad para las grandes empresas. Lo que
no tiene esperanza es la ruin economía, en el sentido de codo
duro y de avaricia vital que antes se malogra que usarse. El
medio poco poblado y los períodos de oportunidades ilimita-
das, sin duda influyen en la despreocupación de los dineros,
la imprevisión y dadivosidad del criollo y del yanqui, fren-
te a la cautela del europeo. Pero hay una diferencia entre la
manera de gastar del yanqui, que procede siempre con senti-
do de inversión que algún día fructificará, y el despilfarro
del hispanoamericano que gasta su haber en la fiesta de dan-
zas, vino y fuegos artificiales. No cabe duda que una raza
que hubiese dominado su medio, que hubiese resuelto el pra-
blema del pan para todos y no sólo para unos cuantos, mere-
cería el poder y la vida, a la manera iberoamericana: músi-
cas, perfnmes y lujo para las mujeres; para los hombres, vi-
