34 JOSE VASCONTELOS

recolectan el fruto para entregurlo al industrial, como quien
entrega mercancia? En Europa la vendimia es una fiesta
porque, en gran parte, cada cual trabaja para sí y el más
humilde fabrica su vino para el consumo cascro. El más hu-
milde tiene hogar. En la América no hay hogares campes-
tres. Apenas en las ciudades, casas de funcionarios grandes
o pequeños y casas de rentistas. kentistas provisicnales, por-
que lentamente el nativo se va empeñando, se va privando del
patrimonio heredado, en beneficio de la gran empresa ex-
tranjera. ¿A quién puede sorprender entonces que la uva de
Chile, la uva de la Argentina, la uva de México, no haya en-
gendrado todavía su Federico Mistral? ¡Si para cantarla ha7
que beber el mosto con la alegría del poder que da la victo-
ria del hnmbre, redimido de la. angustia del esclavo!

I

Me calumniarán por lo mismo qaicnes supongan que mr
denuncia del monroismo, mi acusación del libcralismo lleva,
impliícita una tendencia favorable a cualquier intento de per-
petuación de injusticia. Al contrario, creo, que ro nos Jibra-
remos del monroismo. mientras no corrijamos las atrocidades
de nuestra organización. Y es sólo en cuanto a los medios
donde surgen las discrepancias. El medio no consiste cu si-
mular la doctrina Tival, Como no se salva el soldado que co-
ITC a cntregarse al encmigo. Simplemente traiciona y recibe
trato merecido. Asií, cntre nosotros, las poblaciones que se
rinden al monroismo. El remedio hay que crearlo.

El remedio está en construirnos un nacionalismo defen-
sivo cn cl seno de los feroces naciohnalismos que nos invaden
y nos cercan. Todos los trabajes publicados en cl presente
volumen, tienden a definir algún aspecto del problema ibero-
americano de la hora. Por eso aunque diversos en su temá y
producidos en oportunidades distintas conservan la unidadl
del le:t motiv fundamental. O más bicn, del doble motivo
contradictorio bolivarismo y manroismo, las dos tendencias
que pugnan en nuestro ambiente. Confusa al principio la prt-
mera; elara desde que Alamán le dió contenido económicn,
