S

—

BOLIVARISMO Y MONROISMO 135

Caro y a diario. pagaba Carranza fa victoria que Wil-
son le perinitió ganar sobre sus rivales políticos. Cada una
de las disposiciones constitucionales debatibles, se hacía le-
tra muerta. Y la oposición contra Carranza continuaba. El
país había peleado para conquistar su libertad política, no
para encumbrar un dictador después de un siglo de dicta-
duras. Pronto se empezó a acusar a Carranza de traición.
Nos entregaba a los norteamericanos. -

Entonces, para responder a la acusación, para acallar
la evidencia clamorosa del cargo, recurrió a la diplomacia
y se valió de la literatura. Escritores ramplones, cuistres
fanáticos, y protegidos analfabetos emprendieron la jira
de los Continentes. Pagaban reportajes, recitaban discurses,
presidían embajadas. Pasearon- por el mundo la buena nue.
va de aquel Bolivar con barbas que estaba actuando en Ama-
huac. Era el tiempo de la guerra europea y los Estados
Vnidos se servían de todos los recursos de México para el
aprovisionamiento de sus ejércitos. Pero el nuevo Bolívar
convocaba a los neutrales del mundo para un bloquco de to-
dos los combatientes. .

Cada vez que una nueva exigencia del embajador de
los Estados Unidos doblegaba la frente del primer jefe, co-
mo le llamaban a Carranza los suyos, una nueva preclama
anunciaba su decisión de reformar el derecho, después de
revolucionar la economía. Creyendo ser. el primero en de.
rirlo, proclamó la igualdad ante el derecho internacional de
todos los pueblos, grandes o pequeños. Un aprovechado que
ya negociaba con los ferrocarriles del Estado y era ministro
y se preparaba una legación, escribió un libro: “La Doc-

“trina Carranza”. Su contenido era copia del primer capí.

tulo del Fiore, el texto internacional de nuestra Escuela de
Jurisprudencia. Y glosa, de la doctrina clásica, a partir de Vi-
toria y de Grocio, de la igualdad ante el derecho de todas
las naciones. En las esferas subaltcrnas, por los consula.
dos, eirculaba la versión de los viajeros asalariados: “Ca.
rranza se enfrentaba a los Estados Unidos”.

SNe había sentado un precedente y se había institido

ura práctica. El precedente consiste en acempañar sada «e-

ereta condescendencia con Wiáshington, de una nota públi.
