BOLIVARISMO Y MONROISMO 101

régimen democrático improvisa las instituciones más eficaces
para el caso de guerra o de grave perturbación económica. Por
ejemplo, la dictadura democrática que se distingue de la pre-
toriana en que es temporal y se propone objetivos concretos y
no renuncia las consecuencias de la responsabilidad que es in--
herente a todo gobierno civilizado. Asimismo en el modo de
originarse hay una diferencia escncial entre la dictadura de-
mocrática y la dictadura de golpe de mano, pues mientras es-
ta última procede por lo común de una sorpresa y nu recibe
jamás el refrendo de la opinión, la dictadura limitada de la
democracia procede, ya de una, elección lealmente consumada,
ya de un plebiscito que la suple en casos de extrema urgen-
cia pública. Se entiende que el plebiscito para ser válido, ha
de producirse en favor de persona que no ejerce directa. ni
indirectamente el mando. Ha de caonsistir cn la designación
aclamatoria del más justo y más apto para resolver en un ins-
tante dado, la crisis de uña situación y de un pueblo. Y ya
se sabe, que, verdadera dictadura suelen ejercer, presidentes
legalmente electos, cuando en circunstancias extraordinarias,
el poder legislativo les otorga facultades que no están origi-
nariamente contenidas en su mandato.

Dictadura democrática fué la de Clemenceau durante
la guerra. Concluiída ésta con la victoria, el Dictador abandona
el poder, aclamado por victorioso, pero negado en el instante
en que cesaron las circunstancias excepcionales que excusan
el poder personal. Prevaleció en cada uno el amor de la pa-

- tria y el Salvador de la ocasión más peligrosa de Francia vol-
vió a confundirse en la pobreza con la multitud de sus con-
eiudadanos. Allí discutido, acaso vejado, el viejo patriota ilus-
tra su holocausto escribiendo el Iibro apologético de Demós-
tenes, el último gran ateniense, sacrificado a la libertad de su
pueblo en lucha contra la decadencia que iniciaba Alejandro,

Dictadura derivada de una elección cs la que. ejerce en
estos instantes cl Presidente Roosevelt, que para poner en obra
las más osadas reformas, para enjuiciar a los banqueros que
ayer no más eran todo el poder, no ha necesitado amordazar
la prensa, confiscar a sus rivales, encarcelar a sus críticos. Ni
la democracia trancesa en plena guerra, ni la democracia nor-
teamericana en crisis de régimen económico han tenido que

BANCO DE L:, REPUBL!CA
a BIBLIOTECA LUIS-ANGEL ARANGO
