22 JOSE VASCONCELOS

-toria por un solo decreto de sus cuatro años de gobierno,
el de la expulsión de las hermanas de la caridad. Desde en-
tonces, esto ocurrió por el setenta, no ha vuelto a ser eficaz
el servicio de los hospitales. La gente les huye y sólo cae en
e€llos el pobre de selemnidad. _

La impopylaridad que Lerdo supo ganarse fué aprove-
chada por un caudillo ambicioso, sin letras ni grandeza, pero
que supo asegurarse apoyos prometiendo lo que se llamó
la “política de conciliación”. Durante el porfirismo las leyes
contra la Iglesia que llegan a la puerilidad de multar al
sacerdote que sale a la calle con sotana, que castiga al que
pone una cruz en el frente de su casa, quedaron en su mayor
parte escritas, pero su violación era notoria. Al amparo de
una tolerancia sostcnida, volvió a haber conventos. Pero ni
un solo bien de los confiscados volvió al poder de la Iyulesia.
Fsta circunstancia debe hacerse notar porque en épocas re-
cientes los defensores norteamericanos de los atropellos del
callismo hablan de las “riquezas de la Iglesia”. En el Méxi-
co contemporáneo, las riquezas son de los yanquis. Y éstos
dan las migajas a las iglesias protestantes. De todas maneras,
la cuestión religiosa estaba olvidada en México. Y Madero,
el único estadista que hemos tenido después de Alamán, te-
nía el propósito de derogar las leycs de Reforma, para
reemplazarlas con un sistema civilizado que diese a la Igle-
sia mexicana católica, por lo menos las mismas garantías
que, sobre la ley, ya se han conquistado para sí, las iglesias
protestantes.

Vino la revolución de milrovecientos once. Cayó Portfirio
Díaz y con Madero se abrió para México una era d2 esperan-
za. El hombre subía sin compromisos secretos ni públicos.
Levantado, ror primera vez, un gohbernante de México, por
el consenso de la opinión nacional. El programa juarista
estaba en peligro. Las tierras de las concesiones iban acaso
a ser rescatadas. Madero no había querido sancionar, el
apoderamiento de las tierras por parte de jefecillos que se
decian revolucionarios porque se convertian en propictarios
a punta de lanza, estilo romano y tai como lo hicicrorn pos-
teriormente los secuaces de Emiliano Zapata y los de Villa
y los de Carranza y de Calles. Madero preparaba una ley
