140 JOSE VASCONCELOS

gobierno a un Calles, era no sólo conservar el mando por
interpósita persona, sino repetir el juego de Porfirio Díaz,
reformar la Constitución y volver a hacerse del mando, ya
en persona, cuatro años después. Cogido así en sus propias
responsabilidades, sacrificó su figuración en la historia al
deseo de convertirse en el amo de un pueblo vejado. Y el
ejército empezó a crecer, en el mismo punto y grado en que
disminuía el personal dedicado a educación pública. Y el
que había prometido repitiendo palabras nuestras: “cerrar
cuarteles para abrir escuelas”, empezó a cerrar las escuelas
que él mismo creara, para hinchar el cuadro de los regi-
mientos.- Y en vez de profesores universitarios, el gobierno
empezó a contratar aviadores de guerra del servicio norte-
americano.

La rendición a Wall Street

Pero como no bastan los ejércitos para aplacar a un
pueblo indignade, el gobierno de Obregón tuvo que gestio-
nar, cueste lo que cueste, el reconocimiento norteamericano
que, en el momento de la lucha armada, le permitiría com-
prar municiones de gucrra en el Norte y cerrar la misma
frontera a sus enemigos levantados en armas. Y así fué có-
mo, al final de su gobierno, el propio Obregón deshizo su
obra, solicitando, para sostenerse, el reconocimiento de
Washington que ninguna falta le había hecho, mientras
contaba con la adhesión de su pueblo. '

El precio del reconocimiento fué oneroso y todavía no
se acaba de pagar. Sus condiciones están contenidas en el
Tratado Warren y Pani, que anula la legislación petrole-
ra — véase el texto, año 192£ — y de hecho suspende la
legislación agraria en lo que afecta a los norteamericanos.
Al quedar vigente ésta, sólo con respecto a españoles y me-
xicanos, se produjo lo inevitable, es decir, el traspaso de las
mejores tierras a los norteamericanos que, por la vía de la
revolución, se han apoderado de más de las tres cuartas
partes de nuestra propiedad agraria, etc., etc.
