46 JOSE VASCONCELOS

ral de lo Absoluto. Ciencia de la sociedad que encuenira su
ccntido al desembocar en la corriente total del Espiritu.

Aplicación del concepto

Poniendo a prueba el criterio acabado de expresar, cxa”
sn'naremos una curstión debatida en sociologia: la priwwi-
del el individuo sobre cl agregad» y, viceversa, la prela-
ei de la socieldad sobre el individuo. Al adoptar la pasición
antidealista al negar la realidad de las ideas, es claro que
tambié: la socirlad, como objeto múrpendiente d:l indivi-
duo, tienc que ser vista como otro fantasma desechable. Para
rosotros la sociedad vale por lo que sirve a los individuos y
debe transformarse de acuerdo con las conveniencias de és-
*os. Se la puede suprimir como la han suprimido los ascetas
y los eritaños de todos los tiempos. Entre el alma y lo ab-
eoluto puede haber auxiliares, pero no intermediarios que s¿
crijan en fines. El único fn es Dios. La misma naturaleza
con toda su avasallante objetividad no es otra cosa que la
substancia del tráns:to; provisional envoltura vital y cons-
ciente del howubre en su marcha hacia lo absoluto. De suerte
que la ctapa social es una de las maneras de la odisea del
espíritu; así como la fisiologia es la condición de otra mo-
rada y más abajo hasta la fisica, abundan las malas posadas.

Tn cl orlen físico, donde impera el criterio de cantidad,
no puede hbaber duda con respecto a la prioridad de un cuer”
po en relación en no de sus átomos. Pero interviene en so-
ciología al criterio de calidad, cuando observamos el caso, de
ornrrencia frecuente, en que uno de los individuns se hace-
capaz de mejorar la condición de todo el agregado mediont:
un invents cientifico o por virtud de un acto heroico. Se ve
en seguida que la facultad de superar al agregado y aun de
velver-e contra él, en rebelión, es una característica de la so"
cie'ad en rejación con la especie zoológica. En rigor sólo la
especie humana demuestra cl caso de individuos que sc cn-
frentan al ginirc, para negarlo como ocurre en el crimen, 0
para independizarse de él, como lo hace el místico o para im-*
primirle ritmns de superación como cl héroe y el santo. Y es
