64 JOSE VASCONCELOS

ciones extranjeras apoyadas en la presión diplomática irre-
sistible. Igualmente en Cuba y Puerto Rico el nativo ha per-
dido, lo mismo que en Texas, la propiedad de sus tierras perc
no ha sido desalojado; al contrario, es el nativo quien desaloja
y a la larga prevalece. Y esta suerte de inadaptación biológi-
ca del nórdico en las tierras del Sur, acompañada de la crisi3
moral que hoy padece, explica el retroceso en la marea de sus

1

influencias y predominios. ¡En último término, su fracaso en

nuestros territorios! Por donde también se mira que, en vez
de la ley Ratzel, más bien rige en sociología aquel instinio
adaptatriz de que hablábamos en anterior disertación; instin-
to que llevó a los andaluces a. buscar la tierra antillana y me-
xicana en reemplazo de su solar europeo y llevó a, los víkines
a establecerse en Greenlandia y estableció los :ngleses en tor-
no a las colinas de Hudson y el Delaware, donde el panor.«-
ma de invierno recuerda la Escocia, que es para ellos lo que
Castilla, para nosotros, cepa y aristocracia de toda una es-
tirpe.

Por otra parte, es tan pequeña la zona de tipo templado
o frío dentro del territorio de hispanoamérica (la Patagonia
y parte de la Pampa, más los Estados mexicanos de Sonora;
Chihuahua y Coahuila), pequeña dentro de la enormidad da
nuestro continente, que bien puede afirmarse que nuestro des-
tino como gran pueblo está ligado a la posibilidad de aprove-,
chamiento de las regiones de la meseta y del trópico. Los dos
climas discutibles, las dos zonas en donde aún no dicen su úl-
tima palabra, ni la historia ni la técnica.

Se acepta sin discusión que incas y aztecas, las dos civi-
lizaciones lacustres de la meseta, no pasaron propiameñnte de
la edad de piedra. No utilizaron los metales a pesar de que
sabían fundirlos — según lo comprueban las máscaras, bien
conocidas, y algunos utensilios y objetos de arte — porque,
careciendo de combustible en abundancia, no pudieron incor-
porar el metal a sus industrias. Tuvo que venir la técnica eu-
ropea importada por los castellanos, en su época los más ade-
lantados ingenieros de Europa, antes de que, en táles regiones
del mundo, se conociesen casas de moneda y ferrerías, moli-
nos y carreteras. Alguna vez he escrito que la civilización en
