— " PEPO

e R TO — TI

BOLIVARISMO Y MONROISMO - 111

rios para abrir rrgiones nuevas y airontar los gastos del pri-
mer período del estabiecimiento. Además, sólo el Estado
puede resolver el problema de otorgar la propiedad al que
trabaje la tierra, ya sea pagando al propietario cualquier
compensación nominal por lo que mantiene sin cultivo, ' ya
titulando las tierras de la nación. Los detalles no nos com-
peten, lo que puede asegurarse es que un gobierno destina-
do a sobrevivir tendrá que asumir la dirección de grandes
explotaciones, substituyéndose a las empresas colonizadoras
de antaño.

Los intereses creados se elevarán contra cada innova-
ción que de verdad intente ordenur los asuntos humanos
conlorme a la inteligencia. Para contrarrestar el etecto de
estas propagandas untipetrióticas, «l Estado deberá contro-
lar las grandes agencias extranjeras de noticias. No hay en
la actualidad espectáculo más huniillante que el de, toda la
América española obligada a comunicarse con el mundo y
entre las naciones de su raza, por intermedio de empresas
de cable extranjeras y obedientes como es natural a su go-
bierno, no a los nuestros. A causa de estas agencias, la
prensa toda está a merced de las conveniencias políticas del
exterior. La diaria noticia de México lluga aquí aderezada
por la agencia y viceversa. El sistema nervioso de nuestro
continente está en manos del extranjero lo mismo que un pa-
ralítico cuyos reflejos se regulasen desde fuera por acción
extraña a su constitución. ¿Imagináis lo que duraría una
empresa argentina o mexicana, metida en Nueva York pa-
ra informar a los norteamericanos, le que ocurre en Cana-
dá, tiñéndolo primero de argentinismo o de mexicanismo!
Duraría lo que tarda un linchamiento, es decir, dos o tres
horas. Pues nosotros no sólo toleramos la operación, tene-
mos, además, que pagaria.

En los tiempos que corren, únicamente los Gobiernos
pueden asumir la responsabilidad de estas explotaciones en
grande; osi lo vemos confirmado en los Estados Unidos
donde la política triunfante de los demócratas se propone
tomar a su cargo la explotación de los recursos públicos.
Las grandes empresas privadas que lucran con esas explo-
taciones resisten pero ya en retirada. Sin embaigo el pe-
