POLIVARISMO Y MONROISMO - 21

Los expropiados más recientes son los mexicanos que han
carecido de apoyos políticos, los españoles que con su traba-
jo habían hecho alguna fortuna en zonas nuevas como la de
Torreón. El programa iniciado por Juárez se ha cumplido
pues en lo económico. En todo México, al igual que en
Texzas, las tierras que eran de los González y los Fernández
son hoy de los Jackson o los Smiths. El nombre Jackson
nos trae a la memoria a aquel presidente que ofreció exter-
minar a los Don. Les quitó la Florida y en seguida dirigió
sus ojos hacia México. Los Don están ya desposeídos y los
nuevos propictarios *ya no usan Don de prefijo sino al su-
fijo “and Company”. Lo que no pudieron hacer los ejérci-
tos le ha conseguido la influencia ejercitada sobre la iegis-
lación mexicana a partir de Juárez. La ruina económica
del mexicano en NMéxico data de las leyes de Juárez sobre
esamortización.

£l otro gran daño que Juárez hizo a México es el de su
política religiosa. Para scparar la Iglesia del Estado, si
tanto urgía, no era necesario ofender el sentimiento del no-
venta por ciento de la población. Un buen concordato hubiera
bastado para establecer sistemas de convivencia eficaces, co-
mo el de la Argentina, como el de la misma Francia. Sin
concordato pudo adoptarse una política de tolerancia gene-
ral como la de Estades Unidos. El procedimiento brutal
adoptado por el juarismo no fué grato ni a los mismos que
lo imponían. La discordia en el hogar fué el primer fruto
de las leyes radicales sobre creencias. Si para llevar adelante
-el plan descatolizarte se ha puesto un tesón único, una astu-
cia que no ha demostrado el liberalismo en ningún otro de
sus empeños, forzoso es suponer que, aquí también, como en
el case de la economía, no eran libres de obrar según su cri-
terio, los llamados reformadores de la situación mexicana
del sesenta. Las órdenes que cumplían, contenían la exigen-
cia de una persecución sostenida y sistemática, sin vacila-
ciones y sin piedad. A la muerte de Juárez se habían con-
fiscado las propiedades de la Teglesia, se había dejado sin
pan a los curas de aldea; se habían disuelto las ordenes reli-
giosas. Pero quedaban en los hospitales las hermanas de la
raridad. T.erdo, el sucesor de Juárez, es conocido en la his-
