CAPITULO CUARTO

- HISPANOAMERICA FRENTE A LOS NACIONALIS-
MOS AGRESIVOS DE EUROPA. Y ESTADOS UNIDOS

Racismo y macionalismo
Internacionalismo y personalidad

En nuestro ambiente intelectual, plagado desde hacr
un siglo con los lugares comunes del liberalismo clásico, las
palabras nacionalismo y racismo despiertan la suspicacia de
algunos; provocan en otros, el gesto compasivo que se otor-
ga a lo irrisorio y caduco. Sin embargo, cada una de las
grandes nacionalidades de la época, mantiene en vigor una
política firmemente.enraizada en la circunstancia de la des-
igualdad de los hombres por motivos de color y de raza, no

- sólo de nación. Discutible la raza como tesis biológica, no
por eso es menos cierto que el hecho racial determina en
todas las zonas consecuencias leconúmico-sociales importan-
tes y notorias. En Inglaterra y en Alemania, lo mismo que
en Rusia o Francia, la afinidad sanguínea constituye agluti-
nante poderoso de la nacionalidad y secreta norma de cate-
gorías sociales. Y las minorías, oprimidas y libres, pero en
contacto con los grandes Imperios, lo mismo en Europa que
en el África o en Asia, y llámense indostanesas, sirias 0 es-
lavas, todas reaccionan, según instinto defensivo que afir-
ma, antes: que otra cosa, la índole del propio contenido.
Por todas partes está en ovbra el proceso de determinación
y rivalidad de las subespecies humanas, y parece que, den-

