--

BOLIVARISMO Y MONROISMOU 6r

lito de haumanidad es sin duda el secreto de la influencia
parisiense sobre el mundo.

Lo natural es que una raza civilizada como la iberoame-
rcana tuviese una capital propia, donde hallaran eco todas
las ocurrencias de su vida pública, donde encontrarán tribwu-
na los denuestos y los elogios. Sin embargo, nuestras ciuda-
des se quedaron mudas ante el suceso que acabo de recordar
y fué menester que París rompiera el silencio. Y no es por-
que en París les interese económicamente nuestra América;
económicamente los franceses tienen de sobra qué hacer en el
África. Y así como hubo un grupo parisiense capaz de
protestar por un suceso de América, hay también grupos y
gentes de París que viven alerta de lo que ocurre en el As1i
y lo que pasa en el resto de Luropa. Es en París donde sa
juntan refugiados hindúes para protestar contra las atrocida-
des de la dominación inglesa, y nunca faltan en París comu-
nistas que protesten contro los excesos de la administración
de la Indochina. Resulta pues, que hay en París una sensi-
bilidad que no posee ninguna otra ciudad de la tierra. ¿Es
acaso bondad de corazón? Más buenas son Florencia o Ma-

drid. Pero no se enteran: La sensibilidad de París es cues-

tión de sistema nervioso. La ciudad con más fino sistema
nervioso del Universo. Tal es el secreto de París, y por eso
todos nos sentimos un poco de allí cuando pensamos en tér-
minos de humanidad social contemporánea. Ni ciudad de

arte, ni ciudad de historia, París es ciudad de conciencia en

presente. La única conciencia que le queda al mundo contem-
poráneo. TPor desgracia, también se está apagando esa con-
ciencia. De todas maneras, la gente ama a Paris porque
sabe que cada noble bandera que se despliega en el mundo,
encuentra en París su brisa propicia. París cerebro se ha
dicho mucho, pero también piensa Berlín y piensa Italia y
son insensibles. París conciencia es más exacto. París so
conmueve. París irradia el anhelo de ¡usticia del mundo.
