BOLIVARISMO Y MONROISMO 93

que disfrutan del beneficio de la pequeña soberanía econó-
mica. Transformados los métodos económicos, hoy no existe
en Puerto Rico más propietario que el Trust y éste fija los
salarios, desde Nueva York, sin ojos para ver el mal que
causan las reducciones y los despidos. Cuando el amo es de
la misma raza, subsisten posibilidades de que el ejercicio del
dominio cambie de manos y se reparta. La hija del dueño
suele casarse con el empleado, cuando conviven en la mis-
ma patria y clan. En cambio, no hay ocasión de estable-
cer relaciones humanas con u patrón distante, que ha-
bla otra lengua y juzga sólo frente al mapa la suerte de mi-
llones de extraños. El trato al fin y al cabo suaviza las di-
vergencias de intereses. Y el mismo rencor puede producir
efectos de forzada justicia cuando el amo está al alcance de
la venganza del siervo ofendido. En cambio, manipula im-
punemente el jefe del Trust que acaso muere sin visitar los
territorios que explota.

El advenimiento de las masas a la educación y a las
ventajas de una economía relativamente justiciera, se de-
mora cuando sobrevienen conquistas que acaban con la ar:s-
tocracia del clan. Ll adelanto de los pueblos se opera por
desarrollo desigual dentro de la tribu, pero siempre que los
más capaces de la tribu, conserven poder. Los cambios vio-
lentos que acaban en primer lugar, como ocurre en las con-
quistas con la aristocracia viril y combatiente, con el talen-
1o de una estirpe, determinan esas largas decadencias a
-veces irremediables. Y casos de esa iíndole abundan en la
historia de las naciones indígenas del continente, después
de la invasión de los españoles.

A los perjuicios de la intromisión extranjera no esca-
pa ni la revolución. Por ejemplo: el título “dictadura del
proletariado” que corresponsales yanquis, a lo Reed, adju-
dicaron, al régimen de Carranza no fué sino un membrete
nuevo sobre la penúltima cabeza de la hidra caudillista y
facundista, azote del continente. En realidad, la dictadura
carrancista echaba por tierra el programa maderista y lo
desvirtuaba, y es probable que sin el disfraz falsamente co-
munizante que los agentes del imperialismo  norteamerica-
no le, dieron, el carrancismo no hubiera perdurado y no pa-
